XXXV. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER ANTHONISZ. OVERTWATER, MATTHEUS VAN DEN BROUCK, JOAN THIJSZ., JOHAN VAN DAM EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 30 jan. 1666. 
Kol. Arch. 1142, pag. 1-362. 
Te vergelijken Daghregisters 1665 en jan. 1666, verder te vermelden: de retourschepen passeren dec. 1664 en jan. 1665 de Kaap, behalve de Noteboom, door storm van de rest afgeraakt; de laatst uit palria ontvangen brieven waren van 21 maart; wegens de oorlog vertrekken maar 5 retourschepen en dat pas eind jan.; Pvlau Run werd 1 april aan de Eng eisen overgegeven ten overstaan van Frangois Wibbe , vroeger majoor van het Engelse garnizoen in Duinkerken, aan Hans Gibben » 
Deselve Engelsen contra gedane belofte onderstaen hebben seker twee slaven, met een canotje van haren meester op Poelo Ay weggelopen, op Poelo Run aen te houden ende datter twee Nederlandse burgers uyt Banda tot drie verscheyde maelen eenige nooten ende foeille op voorsz. Run aen de Engelsen hebben wesen vercoopen, die door een van hare gehuyrde dienaers, op Poelo Ay overgecomen, sijn aengewesen ende alsoo in hechtenisse geraekt. P. 9-10. 
11 nov. brengt de Brouwershaven 50 militairen naar Banda; Vincent Veile is door de Raad van Justitie voor 10 jaar naar Ki-Lung verbannen » 
De perelbanken op Arouw, waervan tsedert eenige jaren herwaerts meldinge is gedaen, sijn door expresse besendinge met eene der aenwesende chaloupen met U Ed. eygen dienaren nader ondersocht ende waermede deselve ook ruym drij maenden tijds hebben doorgebracht sonder ietwes van belangh gevonden te hebben, sijnde wel eenige oesters ofte schulpen, selfs op 8 è, 10 vadem diepte, opgehaelt ende daerin ook weynige pereltjes bevonden, maer van soo geringen waerdie, dat niet schijnt te meri teren daernae meer te talen. P. 11. 
Op ’t eylandt Lety, aldaer d’onse met de inwoonders (ten merendele aen de Macassaerso sijde hellende) in schermutselinge waren geraekt ende drie ledige vaertuygen, soo ’t scheen, de Macassaren toebehorende, vernielt hebben, waerdoor deselve volkeren haer eyndelijk ook bij contract aen de Comp. e hebben verbonden. 
Van 19 en 29 juli 1665, vgl. Corpus II, p. 331-332. 
Maer op ’t eylandt Damme heeft jegens de rebellige dorpen met meerder ernst moeten geprocedeert worden (naerdat al verscheyde toghten ende eene onder ’t gesach van den fiscael Johannes Roberty met een redelijke aental crijgsvolk tevergeefs uyt Banda derwaerts waren gedaen), ’t welke dan met het fluytje Loenen ende andere cleen vaertuyg onder ’t gesach van den ondercoopman Martinus Eykbergh ende luytenant jonker Bartel Sloot hervat werdende, is eerst de negerij e Comber (alwaer de Engelsen haer anno 1664 hadden temedergeset) vermeestert ende door ’t vuyr vernielt ende soo vervolgens de vordere negerijen, op ’t gebergte gelegen ende met steene als bamboese omheyninge wacker tot tegenweer voorsien, courageuselijk aengevallen, ingenomen ende verbrandt sijn geworden sonder merkelijke schade onder U Ed. dienaren geleden te hebben, waerdoor desel ve rebellige volkeren haer dan eyndelijk, om vergiffenisse gebeden hebbende, gesamentlijk tot onderdanen van de Comp. ® gesubmitteert ende alle de nootenboomen, die noch op afgelegen plaetsen op ... . Damme resteerden, aengewesen hebben, die ook alle ommegehackt sijn, sijnde aldaer een corporael met 6 vrijwillige soldaten verbleven ende de vordere met hare officieren weder in Banda overgecomen, welk cleen hoopje volk in den tijd van 2 a 3 maenden soo in den oorlogh als door siekte wel 29 coppen waren vermindert, hebbende de ondergebrachte orangcayen van dit eylandt thien harer kinderen tot ostagiers overgegeven ende die in Banda onder matelijk tractement voor eenige jaren sullen worden bewaert. 
Johannes Roberty, mij verder niet bekend. 
Martinus Eykbergh, mij verder niet bekend. 
Barthold Sloot ( = Sloet) kwam 1663 met zijn vader uit, vertrok jan. 1664 als luitenant naar Banda en sneuvelde 28 juli 1667 bij Makassar. 
De Macassaren waren ’t verleden jaer in ’t getal van 10 k 12 jonken alweder in voorsz. oosterse eylanden .... geweest ende hadden op verscheyde eylanden groot gewelt, ook met vernielinge van Comp. ®8 opgerechte merksteenen, de inwoonders aengedaen, sulks datter ook al eenige van de Macassaren waren om ’t leven geraekt, sonderdat echter buyten de drie ledige vaertuygen, aen ’t eyland Lety verbrand, door U Ed. cruysende vaertuygen eenige derselver jonken hebben connen achterhaelt worden. P. 14. 
In Banda in een jaar uitgegeven f. 182603. 12. 12 en ontvangen f. 67448. 2. 12; met de 24 dec. 1664 verongelukte Leeuwinne, Daghregisters, p. 58, ie een carg. van f. 66442. 13 verloren gegaan; Kuyff , p. 59, is met 12 man door de Makassaren vermoord; abnormaal kleine nageloogst op Amboina, zodat niets naar patria gaat; voor ’66 goede oogst verwacht; de nieuwe aanplant vindt uitbreiding; naar Amboina gaan 100 militairen; van de 550 man aldaar is van 120 de diensttijd uit; de bewoners van Buru zijn weinig genegen tot botenbouw; de rijstteelt komt er in gebruik; de vaart op Amboina wordt aan Chinezen niet verboden; overlast van rovende Papua's » 
Wij hebben den verleden jare gelast desel ve tegenweer te bieden en, eenige attrapperende, in de furie te mogen doodslaen, maer daer werdt bevonden, dat sij de Amboinesen veel te gaeuw in ’t vluchten sijn, sulks op haer in dier voegen geen voordeel te behalen is geweest ; dies best geoordeelt is, die schelmen op haer eygen haert eens werden bestookt en overvallen, daertoe de Amboinse correcorremacht, die doch jaerlijks uytgaen moet, bequaem en suffisant geoordeelt werdt, hebbende wij last gegeven, dat sulks met de meeste voorsichtigheyt tot straffe van die rovers bij eerste gelegentheyt sal werden onderleydt. 
Met Papuas worden kustbewoners van Nieuw-Guinea en van de daarvoor gelegen eilanden bedoeld, de bewoners van het binnenland noemde men Alfoeren, ook bergboeren. 
De fluytscheepjes Breukele ende Hilversum hebben in ’t seylen nae Amboina ende Banda ondekt het eylandt Lucapinja anno 1657 bij den schipper Abraham Wittecam comende van Timor nae Amboina oversteeken, eerst gevonden ende in de caert voor twee eylandtjes gelegt, waervan nu wel 3 stuks ende eenige platen, die met laeg water droog bevallen, sijn gevonden en opgedaen sonder ankergrondt, daer ook geen note- of nagelboomen, noch eenig volk op gevonden sij, maer meest met wilde bossen bewassen, waervan een correct kaertje is gemaekt. 
Lucapinja, hiermee moet wel bedoeld zijn de uit vier eilandjes bestaande Luciparagroep op 6°27/ Z. B. en 127°37' O. L. 
Abraham Wittecam ken ik verder niet. 
Tsedert is door de fluyt Hilversum de vordere ontdeckinge gedaen van de eylanden Santé Matheüs de Toecabessies ende soo voort langs Bouton ende ’t eyland Cambayna, alwaer d’Engelsen ’t verleden jaer haere jonk de Planter hebben verloren, ende vervolgens de binnekant van ’t eylandt Saleyer1 waervan insgelijks een corecte beschrijvinge ende caerte wordt gesonden, sijnde bij de overigheyt van gemelte fluyt je goedgevonden de scheepsboot met den onderstierman, een caertemaeker ende 8 maetroosen bezuyden .... Saleyer om te senden en daer langs henen de ontdekkinge insgelijks te doen ende op seeker bestemde plaetse weder bij ’t schip te comen, maer de fluyt, aldaer wel 14 dagen tevergeefs gewacht hebbende ende sijn resterende volk dagelijks door siekte comende in te vallen, was genootsaekt geworden sonder meerder ontdeckinge aen de eylanden ontrent Macassar te connen doen de steven over Japare nae Batavia te wenden. Nae dato hebben wij verstaen, voorsz. bootsvolk op Saleyer (apparent om eenige benoodigtheden voet te lande geset hebbende) aldaer van ’t landtvolk alle souden sijn doodtgeslagen, dat wel een groot desaister is. P. 29-30. 
Saleyer, het langwerpige, zich van noord naar zuid uitstrekkende eiland bezuiden Celebes, op ongeveer 6° Z. B. en 120£° O. L. 
In Amboina ivas 28 febr. in een jaar uitgegeven f. 171198. 3. 11 en ontvangen f. 99861. 5. 1 » 
De Koningen van Ternate ende Tidor houden hun in dien oordt stil sonder eenige nieuwicheden bijderhandt te nemen. De eerste is de oudtste en getrouwste bondtgenoot van d’E. Comp. e, daer we ons wel op rusten mogen, doch dat en werdt in den anderen door diverse kenteekenen soo asseurant niet gevonden, sulks op desselfs doen al wat naeuw moet werden gelet. P. 32. 
De Koning van Tidor e wil hel kasteel Tahvla niet afbreken » 
Wesende soo heel buyten reden niet, hij hierinne wat tegemoet gecomen werdt, aengesien de drie Spaense sterkten Romy Siobbe en Tahoela, mits de Castiliaenen die hadden verlaten, hem in wettigen eygendom waren toegevallen, hebbende hij bij sijne brieven ons belooft sorge te sullen dragen voor de bewaringe van het voorsz. casteeltje Tahoela teneynde niemandt vreemts daervan en come meester te werden, daer wij meynen, dat hij selver ook noyt toe inclineren sal, als dienende tot verseekeringh van sijn eygen landt, des voor de Comp. e sonderlingh geen swaright. in die possessie te maeken is, wesende maer de eenigste en geringste vastigheyt, die tot Molucco van de Spanjaerden noch in esse gebleven sij . P. 32-33. 
Rumi, Portugese, later Spaanse, sterkte aan het noorden van de westkust ( Oudheden , p. 268 zegt ten onrechte oostzijde) van het eiland Tidore. 
Latende het sich aensien, dat in Temate bij lange met het omvellen der specerijboomen noch geen gedaen werk wesen sal, ten aensien in ’t doen van de visite telkens nieuwe bosschen hier en daer werden opgedaen; een landt, dat seer rijk van die costelijke gewassen is geweest. 
Het extrueren van een reduytje op de punct Gilolo oordeeldt de commandeur en de raedt ook gansch nodigh te sullen wesen tot meerder detentie en bevrijdinge van het casteel. De muyragie van het suydtooster puntje van ’t groote bolwerk was geheel gescheurt en bouvalligh, waeromme tot de grondt toe afgebrooken en weder vernieuwt moste werden. P. 33-34. 
Punct Gilolo, een der punten van het kasteel Oranje op Ternate. 
Nae Manado was in ’t laetste van de maendt january 1665 besendinge mette chaloup Tagulando gedaen, welk vaertuygh op de weromreyse ontrent 3 mijlen benoorden het eylandt Meauw den 5 april daeraen volgende door hart weer omgeslagen en in zee gesonken is, daer 7 Duytsen ende 4 slaven mede gebleven sijn en niemandt dan een bootsgesel, met namen Jan Pietersen Dael, die sich met swemmen, naedat wel ses etmalen sonder eeten of drinken in zee doorgebracht hadde, miraculeuselijk te sal veren quam. d’ Andere 7 persoonen ende slaven deden groot weer om het leven daer ook af te brengen, maer sijn door de hayvissen opgegeten. 
Den verhoopten waschhandel in de quartieren van Boutuan en Mindanauw en schijnt ons niet te sullen willen toevallen. De presentatie van de 4 ijsere stucken, aen den Coning gedaen omme met uytsluytinge van andere die negotie tot Boutuan alleen te hebben, heeft niets geopereert, des daemae niet meer behoeft te werden getaelt. Op Mindanauw sal jaerlijks wel quantiteyt wasch, maer soo goedtcoop niet als tot Boutuan te crijgen wesen, verschillende den prijs do geheele helft alsoo daervoor op de ene plaets 8 ende de andere 16. r. ra ’t picol moet werden betaelt. 
Boutuan, Butuan, plaats en baai aan de noordkust van Mindanao, op 8£° N. B. en bijna 126° O. L. 
De voorgenomen toght nae Sawaccon op de cust van Borneo gelegen, en heeft noch geen voortgangh connen hebben, almede door gebrek van vaertuygh, daertoe dienstigh sijnde, behalven dat de commandeur Van Voorst becommert schijnt, wie tot die nieuwe voyagie, daer wel een taelkundigh persoon toe van noden is, gebruyken sal, een wildt en brutael volk wesende, daer men ginder mede te doen sal hebben, waerinne al groot pericul gelegen leydt en daeromme al groote voorsichtight. moet werden gebruykt. P. 38. 
Sawakon, oude naam voor het landschap Sambaliung ter oostkust van Borneo op ongeveer 2° N. B. Vgl. Kroniek, p, 112-113. 
Hei vergaan van het fregat Sagoeboom heeft in de Molukken gebrek aan vaartuigen veroorzaakt; 'poging tot handel op Manilla, Daghregisters, p. 204 » 
De commandeur Van Voorst heeft met sijn breedt schrijven en oversenden van een ontwerp omme daerop bij forme van contract den Manilhasen handel tussen de Spangnaerden ende de Comp. e vast te stellen de saek al te publijk gemaekt ende waerop nootsaekelijk een manifest verbot van den Spaensen generael moste volgen, tot een teeken hij des Maj. te bevelen geensints en wilde contrarieëren tot voldoeninge van sijnen schuldigen plicht. Beter ware het geweest, geen schrijven derwaerts gesonden hadde, want sooder in de Manilhas iets te doen is, moet het in stilligheyt en onder ’t een of ’t ander pretext bij conniventie geschieden. 
Diego de Salcedo, 1663-1668 gouverneur van de Philippijnen. 
Vertrek van d’Erguese naar Manilla Daghregisters, p. 198 » 
Omtetoonen, dat voorsz. Castilliaensen coopman’s comste ons niet onaengenaem sij en wij dien handel soeken te vorderen, hebben wij hem een Hollands stuyrman en 6 vrije maetrosen geleendt gelovende, dat hij haest weder herwaerts comen sal. Misschien dat in tijden en wijlen door dit beginsel tussen Batavia en Manilha wel wat meer handels vallen sal. 
Vgl. Daghregisters, p. 99. 
Geen predikant voor Temate beschikbaar; met M enado zal het door een predikant uit Amboina bezocht worden; met de Nieuioendam zijn 21 jan. 1660 80 soldaten naar T. gezonden; er is in een jaar uitgegeven f. 50254. 9. 10 en gewonnen f. 43209. 15. 11 » 
Inmiddels den Coningh en de groote aldaer ter kennisse wesende gecomen, datter van hier wat meer als het ordonnarie getal schepen ende soldaten naer Amboina ende Banda waren gesonden, hebben deselve geen ander inbeeldinge gehad, of se souden in het begin van het oostermouson van daer met Comp. 08 wapenen weder op ’t onvoorsienste worden aengetast ende overrompelt, sulks sij met grooten ernst alle het crijgsvolk uyt het landt op Macassar bijeengetrocken deselve plaetse ende waer bequamelijk conde gelandt worden, wakker tot tegenweer te prepareren, nietjegenstaende U Ed. resident haer daervan het contrarie verseekerde ende dat de Comp. ® volcomen persisteerde het jongst gemaekte contract met Hare Hoogheden in alle sijne deelen te willen onderhouden, daerinne die regeringe weynigh geloof heeft willen stellen, latende echter U Ed. dienaren en de negotie ongemolesteert ende matelijkerwijse vredigh vervolgen. P. 43-44. 
Die van Gowa. 
Zending van Kuyff met enig volk naar het wrak van de Leeuwin » 
Hadden de Macassaren (’tsij dat deselve expres van den Koningh sijn afgesonden ofte door haer eygen drift tot plunderen) met een cloek vaertuygh ook niet versuymt aldaer te verschijnen ende, vindende U Ed. dienaren van den anderen verspreyt, waren se daerop aengevallen ende deselve altesamen deerlijk vermoort Ende dewijle voorsz. moordenaers haer niet hebben ontsien weder op Macassar te comen, aldaer ook eenige rijkxdrs. uyt voorsz. kissie onder de man vernomen wierden, heeft U Ed. resident niet onderlaten van den Coningh en de vordere regeringe met grooten ernst justitie over deselve moordenaers te versoeken ende ook de restitutie van ’t geroofde geldt, daerop in ’t eerste weynigh gehoor erlangden. 
Vgl. Bongaais Verdrag, p. 82. . 
Verspreet heeft ook later getracht rechtsherstel te krijgen » 
Vermits de meenigte van de versamelde crijgsvolkeren geen commando wierdt gepareert ende selfs van den Koningh als de vordere groote geen sauve-garde ofte koningswacht tot versekeringe van U Ed. logie ende het leven van de aldaer residerende dienaren conde verworven worden, hebben se in alle stilligheyt getracht ende ook geëffectueert Comp. 08 middelen met de genegotieerde koopmanschappen vervolgens in beyde .... fluyten te laden ende versekeren, hebbende den Koningh wel aengeboden eerst drie persoonen ende daernaer tot het getal van vijf (die se seyden van de moordenaerfs] maer achterhaelt waren) in presentie van s. r Verspreet te villen metter dood straffen, mits hij haer een schriftelijke acte soude passeren, de regeringe op Macassar daerover niet meer soude worden gemoeyt, daertoe den resident en de raedt niet connende verstaen ende, siende de dagelijkse verwerringe ende disordre meer ende meer toenemen, vreesende oversulks overrompelt ende alle gemassacreert te worden, hebben se tot vermijdinge van meer onlusten, die daeruyt tusschen de Comp. e ende Macassar soude comen te ontstaen, goedgevonden hare persoonen eyndelijk mede d’een naer d’ander aen boort te transporteren ende alsoo de logie met den geheele ommeslach te lichtten ende waervan den resident en de raedt met een brief van boort omstandige reden van haer vertrek aen den Koningh hebbende gegeven, hebbende se vorder anker gelicht. P. 45-46. 
Gepareert, gehoorzaamd. 
De Elsenburg en de Ulysaes. 
Abraham Verspreet, 1658 als koopman werkzaam te Amboina, 1661 generaal-boekhouder van de vloot naar India, 1662 voor Cochin, nov. 1663 opperkoopman en resident te Makassar, van waar hij juni 1665 in stilte vertrok, begin 1666 als gezant naar de Molukken met het oog op de verzoening van de Koningen van Temate en Tidore, aug. 1666 commissaris en commandeur ter Westkust van Sumatra, van waar hij juni 1667 te Batavia terugkwam, in 1668 maakte hij een hofreis naar Mataram, waarop hij president van de Molukken werd, waar hij aug. 1671 stierf. 
Men heeft te Makassar /. 78000 aan goederen , f. 49872. 4. 3 aan dubieuse vorderingen; er was in 7 maanden en 10 dagen gewonnen f. 94762. 14. 5 en uitgegeven f. 36537. 5. 1 » 
Waemaer in september noch op Macassar is geweest den Temataensen burger Evert Pietersz. met sijn particulier vaertuyg, die aldaer nevens noch een tweede burgers vaertuygh, dat aen do oostsijde van Celebes was verseyldt, wel bejegent ende getracteert sijn, rapporterende gemelte Evert Pietersz. dat hij persoonelijk bij den grootgouverneur Crain Sumanna was geweest, doch aen denselven geen ongenoegen hadde connen bespeuren, houdende sich eenelijk wat verwondert, U Ed. residenten opgebrooken ende dus naer Batavia vertrocken waren, item dat 
Kraëng Sumana, Makassaars grote, rijksbestuurder van het rijk Gowa van omstreeks 1657 tot zijn overlijden in 1666, vgl. Sja'ir, p. 224. 
de Macassaren noch even sterk continueerden haer alomme te versterken ende dat se ook veele vaertuygen toerustende v aren, die prins Callamatta (denwelken hij ook in ’t secreet gesprooken hadde) voorgaf, op eenige eylanden, onder den Coningh Mandarsaha staende, ten oorlogh uyt souden gaen. 
V ieira heeft van Larantuka . . . .) herwaerts gesonden den Portugees Manuel Lopis met procuratie om sijne saeken, alhier noch uytstaende gelaten, met d’E. Comp. e ende particuliere burgers te verevenen, gelijk ook in effecte is geschiedt. P. 49. 
Van hem zijn 8000 rsd. ingehouden , die Vieira schuldig was aan wijlen „nabob Chanchanna Superselaer ” in Bengalen, nl. de waarde van goederen , in 1653 door de V. O. C. op F. ’s schip aangehouden; de boete van slaven, aan dorpen op Roti opgelegd, wordt tot een kwart teruggebracht, want . . . . » 
wordende daerdoor de volkeren om gevangens te becomen jegens den anderen opgehits ende ook eenige somtij ts gedrongen hare kinderen tot voldoeninge van die boete in slavernij e over te geven. 
Roti levert alleen levensmiddelen voor Kupang op; pogingen op Timor vrede tussen de V. O. C. , de verschillende rijkjes en de vestigingen der „zwarte Portugezen ” te bewerken; er is van 1 maart 1664 tot 30 april 1665 uitgegeven f. 34445. 10. 8 en ontvangen f. 9870. 16. 3; er was 5 aug. 164 man personeel; sedert het jaar tevoren waren er 14 man gestorven; de schuld van die van Bima is met 177 picol sapanhout verevend » 
De onredelijkheden van de Pangeran eer schijnen toe dan af te nemen, begerende van tijd tot tijd de beste sorteringen deden uyt het pakhuys ende dat tot minder prijs, dan se aen andere connen worden vercocht ende, als de onse daer niet toe willen verstaen, soo verbiedt hij de koopluyden daema te talen of onse logie te frequenteren, soodat de onse genootsaekt worden al dikmael desselfs quade wille te voldoen; maer wij sullen ons daertegen moetten setten, of staet te vresen, dattet noch slimmer sal worden. P. 67-58. 
VanDjambi. 
In Palerribang was 31 mei 1665 in een jaar gewonnen in de handel f. 39310 en uitgegeven f. 8442 » 
In ’t eerste en is de . . . . resident Bogard de Pangerans en de groten niet seer aengenaem geweest, omdat hij Comp. ®8 voordeel wat meer betracht heeft ende soo faciel ofte liberael niet en is geweest als sijn voorsaeten in ’t uytreyken van geschenken ende ’t voldoen van derselver onredelijke begeerten, raaer heeft hem met goedt beleyt ende wijselijk bij sijn stuk te blijven daer soodanig weten door te bijten, dat se ’t gewent sijn geworden ende hem niet meer en moeyen, soodat het daer nu, soo hij schrijft, een lust voor hem is te wesen ende mette grooten om te gaen. 
Mr. Andrios Bo (o) gaert kwam in 1656 uit, lid van de Raad van Justitie, 1660 in commissie naar Ceylon, sept. 1663 opperhoofd in Djambi, 1667 weer lid van de Raad van Justitie, 1667-1671 directeur van Suratte, oct. 1671 opgeroepen naar Batavia om zich te verantwoorden voor de Raad van Justitie, 1674 gecommitteerd naar Djambi, 1675 gouverneur van Banda, 1676 naar Nederland opgeroepen, in 1679 had hij een proces voor de Raad van Justitie, in oct. vertrok hij naar patria als vice-commandeur van de retourvloot. 
Die van Djambi. 
In Djarribi was 30 sept. in een jaar gewonnen f. 96178 en uitgegeven f. 33560; in Siam was 31 juli in een jaar gewonnen f. 23440 en uitgegeven f. 30863; daar was lcort voor 22 dec. nog aangekomen uit Japan de Westwout met 20000 taël schuitzilver , zodat men daar voor de handel geen geld behoeft te lenen » 
De Coning heeft ons door den resident doen versoeken om een expert schutgieter, een constapel ende een schilder, welke leste wij hem wellicht sullen laten toecomen, maer d’ andere sien te excuseren of tenminste uyt te stellen. P. 72-73. 
De Chinesen hadden haer met seer grooten ernst tegen het octroy, dat ons bij het .... contract wordt verleent, gecant, soodat .... De Mayer al vrij veel moeyte heeft gehad, eer het van den Koning heeft connen geteekent crijgen, gelijk wij vresen, dat het effect ook soo gemackelijk niet en sal volgen, of wij sullen al dikmael wat moeten toegeven en door de vingeren sien. P. 73-74. 
Dat met Cambodja van 1 febr. 1665, vgl. Corpus II, nr. CCXCIV; het octrooi betrof herte- en andere vellen. 
Jan de Meyer, koopman te Batavia, werd juni 1664 naar Cambodja gezonden voor het sluiten van een contract, 1666 opperhoofd op Ki-Lung. 
Goederen voor /. 49883 van Cambodja naar Japan gezonden; omgekeerd is voor 61125 aan schuitzilver en koper gezonden; op de zijde uit Tonkin ter waarde van 224000 is in Japan maar 21% gewonnen; in 1665 is in Tonkin f. 137000 gewonnen en /. 38000 uitgegeven » 
De goudhandel aldaer is t’eenemael teniet. Of ’t nu sij, omdat het goudt, in Tonquin geweest sijnde, altemael uytvercocht is of wel dat het uyt China derwaerts afgebracht is geworden en nu door de veelvoudige quellingen, den coopl. aengedaen, niet meer af en komt, is onseeker. P. 78-79. 
De 2 maart van de kust van China teruggekomen schepen hebben Quinam niet aangedaan; Bort heeft Q. niet bezocht, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 358 moeilijkheden van Nobel te Fu-tsjou, vooral . . . . » 
mette factoors van de Vice-Rey Singlamongh gehad om te voldoen de 640 p. ls sij de, die hij en andere groten aen den commandeur Bort volgens besprek 
Singlamongh, Nederlandse weergave van de Zuidchinese titel Sing-lam-ong, betekenend de Koning, die het zuiden pacificeert; ze werd gevoerd door twee elkaar opvolgende Onderkoningen van Fu-kien, vader en zoon, Keng Chi-mao en Keng Ching-chung; de tweede voegde zich in 1674 bij den opstandigon Onderkoning van Junnan en Szechuan Wu San-kwei; hij werd in 1676 verslagen, maar in het bestuur hersteld; later weer van opstandplannen verdacht, werd hij naar Peking opgeroepen en ter dood gebracht. 
op leveringe van 4000 p. ls peper hadden vercocht en gelevert ende, gemerkt deselve quantiteyt sijde, tot 160 tl. het pl. gereekent, een capitael van 102560 t. ln ofte k 70 st. vre de tayl /. 358960 te bedragen quam, soo conde die op verre nae met geen peper werden betaelt, des de onse genoodtsaekt wierden des voorsz. Vice-Reys factoors voorts met andere koopmanschappen soo veel mogelijk (hoewel tot sulke prijsen niet, als wel gaeme hadden gesien) te contenteren, ons niet dan de ongewilde goederen aen de hand latende, die se geensints begeerde aen te nemen, waerdoor naderhandt bij afrekeninge bevonden wierdt, dat men den Vice-Rey noch 9000 taylen schuldigh bleef, die hij de onse k force gedwongen heeft in contant hoewel daer gansch niet van versien waren) te moeten betalen 
Vgl. Beschrijvinge II, p. 733. . 
Den conbon ofte gouverneur van Hoksieuw, die pr. reste ook 2700 tl. te competeren quam, droeg hem daerinne vrij beleefder ende was tevreden nae sijn betalinge eenigen tijd te wachten. P. 82. 
De oudtste soone des Vice-Reys Singlamongh, uyt Pekin tot Hoksieuw aengecomen wesende, liet de onse 100 picol witte sijde te willen leveren aenbieden om deselve mette comste der schepen van Batavia met silver ofte koopmanschappen volgens den prijs, alsdan marktgangh sijnde, te voldoen, doch stelde deselve tot 170 tayl het picol in ofte 160 tayl (mits dan 3 ten hondert ’s maends voor interest reekenende), waertoe de onse niet connende verstaen, heeft se echter tot den geseyden prijs van 160 tayl sonder interest gelaten ; ook soo stonde Singlamongh wel onverwacht, als, soo het schijnt, hem anders bedacht hebbende, noch ontrent 100 picols sijde te leveren, daerop al 66000 guldens aen koopmanschappen hadde gecontracteert, sulks staet wierdt gemaekt tegens de comste der Batavise schepen ruym 250 picols sijde in voorraedt stondt te wesen om pr. ’t jagt de Meerman nae Japan gesonden te werden. Op de reets gevente coopmanschappen was ongevaer generalijk 200 000 gulden geadvanceert, ’twelk door den anderen meer als een cent winst is en nochal passeren can. P. 82-83. 
Het bedrag, bedoeld Daghregisters 1665, p. 77 r 12, is hier niet f. 1840. -. 6, maar f. 2890 -. 6; vgl. Beschrijvinge II, I, p. 732-733 » 
In ’t voorste van de maendt december 1664 waren twee jonken van den ViceRey Singlamong uyt Hoksieuw, volladen met vitte rouwe sijde, nae Japan vertrocken ende in february daeraen gelijke twee jonken met een rijke ladinge van daer tot Chinchieuw geretoumeert, de eene den gouverneur van die plaets ende de andere den mandorijn Tonapik toebehorende, waermede sij goede voordeelen hadden bevaren ende apparent nae desen daerop wel meer sullen toeleggen. 
Den veelmaels genoemden Vice-Rey Singlamongh hadde sr. Nobel1 al- weder seer onbeschaemdelijke aengesprooken en gemaendt omme de alreede eens betaelde 6000 tayl silver, die bij in den jare 1656 aen de ambassadeurs Pieter de Goyer ende Jacob Keyser in Canton hadde verstrekt en daervan de obbgatie onder hem verbleven was daerover hij ook wel een seer onbeleefden brief aen ons ges. heeft, seggende onder anderen daerinne, dat die penningen aen voorn, ambassadeurs verstrekt waren om eeten voor haer te koopen, dat een smadelijke reden is, die wij soo al moeten verdragen, maer daermede en meynen wij echter sijnen bosen wille van tweemaels te betalen niet in te volgen, gelijk dat aen hem rondtuyt geschreven sij ; desselfs ontfangene brieven, alsook die van den veldtoverste Lipouy ende den combon ofte gouverneur van Hoksieuw en sijn voor dese reys met geene de minste geschenken vergeselschapt geweest, een teeken van groote onbeleeftheyt sijnde, daer nochtans onse brieven, aen haer ges. wesende, met meritable vereeringen sijn afgesonden en overgelevert. 
Constantijn Nobel kwam 1650 als hooploper uit, 1651 assistent, 1661 secretaris op Formosa; in koopmansrang maakte hij 1663 en 1664 reizen naar China en vergezelde hij als secunde in 1666-1667 Pieter van Hoorn op zijn hofreis naar Peking, in 1668 maakte hij weer een reis naar China, 1670 weesmeester, 1671 lid van de Raad van Justitie, van 1672 tot 1678 tweede opperkoopman van het kasteel, van april 1678 tot zijn dood, 25 juni, was hij extraordinair raad van Indië. 
Vgl. p. 182. 
Vervolging der Jezuieien , vgl. Daghregisters, p. 78 en Beschrijvinge II, I, p. 735 vgl. voor de zending van Nobel en Six in 1665 ook aldaar, p. 733-735; op de zijde, in 1664 door Bort in Fu-tsjou gekocht, is door de onegale kwaliteit in Japan maar 73 J % gewonnen, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 430 de goudprijs is in Fu-tsjou sterk gestegen; aan groten te F. is voor de verlossing van Nederlandse gevangenen op Formosa 2000 taël zilver uitgeloofd » 
De harde regieringe der Tartaren ende haer baetsuchtig naturel begonde de Chinesen in ’t gemeen, die van alle kanten door hun werden uytgemergeldt, vrij verdrietigh te vallen. Warende niet vreemdt, dat se d’een of d’ander tijd het Tartarise jok weder van haren hals sochten te werpen, daer wel kans toe schijnen soude, ingevalle ’t een of ’t ander eminent hooft sich daertoe quame op te werpen en te vertonen, al een wonder lijke saeke wesende, dat soo grooten en machtigen rijk onder de heerschappije van een deel geringe westerse Tartaren is geraekt, die alle haer vermogen jegenwoordig uyt het Chinese rijk sijn treckende, sulks haren staet daer te lande al vrij sorgelijk ende wankelbaer is staende. P. 108-109. 
Ki-Lung wordt . . . . » 
suffisant genoegh geoordeelt om tegens eenigen aenval van vijanden te connen bestaen, wesende jegenwoordigh met een aental van 296 militaire coppen beset ende 36 stucken canon gemonteert, behalven dat die plaets, ’twelk noch wel het beste en seekerste van allen is, van een ongemeene sterke situatie sij, soodat de Comp. e ginder vooreerst al heel wel geseten sij ende sich daermede voor een rendevous om de noordt wel behelpen can, wesende de onse van alles wel besorgt. Het slimste is, de Comp. e die besettinge al wat costelijk vallen sal, soolange haer geen winsten daertegens toe en vloeyen, dat misschien naderhand noch wel bijcomen sal. 6633 stuks diverse sorteeringe huj'den en vellen mitsgaders 45 r. a swaerte Formosaens sandtgoudt was aldaer genegotieert en bijeenversamelt, welken handel, en insonderheyt die van de vellen, naderhandt noch wel toenemen sal. Het trecken van den Chinesen handel nae voorsz. Quelangh daeraf en can noch niet bijsonders 
geschreven werden, soolang wij met onse schepen selver in Hoksieuw mogen comen, maer wanneer die vaert quamen te missen, sullen ons de Chinesen, gelijk se voor desen in Tayoan gedaen hebben, om haer proffijt te doen apparentelijk op Quelangh wel comen soeken, alschoon de Tartaren hen nu gelaten, of se geen vaert derwaerts sullen willen gedogen, schijnende al eenige jalousie te hebben geset, dat Quelangh, leggende soo nae aen de Chinese cust, door ons in besit genomen is, evenwel niet te geloven wesende, sij daerom een harnas sullen aentrecken. 
Voornemen een ambassade naar Peking te zenden , al wordt niet veel resultaat verwacht ; schepen maar Japan, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 429-430 na het verbranden van het Rode Hert . . . . » 
hebbende de gouverneurs aenstont ordre gegeven, dat de nat geworde sijde en -stoffen onder de burgerije is verdeelt om uyt te wassen en te drogen, dat in goede ordre is toegegaen, of anders soude deselve meest altesamen bedurven ende verrot sijn, alsooder geen gelegentheyt was om sulks door de onse op ’t eyland Disima te connen doen, costende ’t uytwassen en drogen van deselve tl. 3445. 3, dat aen de burgerije, nae een ijder veel of weynig gedaen heeft, betaelt is. 
Die van Nagasaki. 
De tolken door last van de gouverneurs, so se seggen, bijaldien met de naem van de gouv. re haer personnagie niet speelen ’t opperhooft als gedwongen hebben aen den eersten burgerm1-. tot Nangasacky, genaemt Sacquemond. 0, die nu met de qualiteyt van ’s Keysers factoor begiftigt is, een obligatie van schultbekenninge moeten passeren, dat hem in toecomende sooveel als den rentmeester des Keysers, genaemt Phesod. 0, met schenkagie sullen erkennen. P. 118. 
Indien ze niet voorwenden, dat de gouverneurs die last gaven. 
Hofreis en verkoop in Japan, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 430 v lg.; p. 430 r. 3 13 meert voor 3 meert te lezen » 
In Osacco bevonden hebben, hoe dat de Comp. e met particuliere Japanse goederen, bestaende in 26 packen, op hare costen boven te brengen buyten haer kennisse beswaert wierdt. P. 119. 
Na pag. 120 is in het eerst later gepagineerde handschrift een onbekend, waarschijnlijk niet groot, aantal bladzijden uitgevallen; de in Japan in te kopen goederen worden steeds duurder » 
Blijkende, dat ons de Chinese handelaers niet alleen in Japan, maer ook buytenslands als in Tonkin, Cambodja en meer andere plaetsen, daer se nevens ons handelen, seer schadelijk sijn en ons mettertijd uytvaren sullen comende ons dese slechte negotie van niemandt anders dan ten principalen van deselve vandaen, sijnde bedenkelijken, dewijl de Jappanderen de Chinesen met cracht tegens ons patrocineren, of het niet een doorsteeken werk met malcanderen sij om ons den handel vanselfs in ’t noorder vaerwater moede te maeken, gedogende niet alleen de Hok- en Chinschieuwse Chineesen, maer ook selfs de Coksinders van Tayoan om daer te comen handelen, sonderdat wij die beschadigen mogen, dat immers tegens alle recht, reden en billikheyt strijdig is. 
Uytvaren, hier: uitschakelen, uit de vaart stoten. 
Hei vólgende opperhoofd zal ten hove bekend maken , . . . .) dat de Koksinse rovers drij Chinese jonken, nae Japan tenderende, hebben aengeslagen, deselve in Nangasacky gebracht en de koopmanschappen aldaer vercocht. P. 122. 
In Malakka was 31 juli in een jaar netto gewonnen f. 3626. 12. 15 ; er is meer dan de eis van de andere kwartieren aan tin , die 385000 ® bedroeg , aangebracht; bij gebrek aan slaven is de vesting niet verkleind; de Meliskercke vertrekt 14 nov. met lading van f. 108002. 11. 15 naar Malakka; mei hei oog op de oorlog mei EngeUind moeien de ... . » 
Japans vaerders ter verschijningh aldaer in geenderhande maniere separaet, sooals in andere tijden wel te geschieden placht, maer deselve alle gecombineert met de bodems, die tot dien eynde successive van hier derwaerts gesonden sijn, tot aen de Niccabaris eylanden voort te laten seylen, dat ook den commandeur Gosken die, wanneer gints afscheyt becomen en de Malacse reede verlaten heeft, ’t oppergesach van de daer bij een vindende macht, dewelke gissingh maeken uyt 8 k 9 kielen te sullen bestaen, soo naer te comen aenbevolen en gelast sij, geroerde eylanden door ’t canael, op ongeveer 9 graden noorderbreete gelegen, te passeren, wanneer dan in ruym zee gecomen wesende, de bodems, die naer Bengale geordonneert sijn, hun reys directelijk sonder langer op te houden derwaerts sal laten vorderen en soo met de verdere esquadre naer Masulpatnam en Paliacatte lopen, van waer dan naer verrichter saken met de twee schepen, voor Suratte en Persia aengelegt, naer Seylon te verseylen had. 
Te Malakka. 
Isbrandt Go (d) ske was van 1656 tot eind 1662 commandeur van Gale, 1662 van de vloot naar de Westkust van India tegen de Portugezen; eind 1662 repatrieerde hij om in 1665 weer uit te komen en tot sept. 1667 commandeur van Malabar te zijn, vervolgens tot april 1670 directeur van Perzië, nov. 1670 commandeur van de retourvloot, oct. 1672 tot maart 1676 raad-extraordinair en gouverneur van de Kaap de Goede Hoop. 
Ooske kwam 4 dec. te Malakka, waar 4 schepen mei cargasoen van f. 1376066. 7. 7 uit Japan waren gekomen, vnl. schuitzilver en staaf koper; hij vertrok 12 dec. mei 10 schepen, carg. f. 1662186. 10. 6, van daar, nl. 4 voor Coromandel f. 746441.-. 1 , 3 voor Bengalen f. 620467. 5. 8, 1 voor Suratte f. 165532. 18. 12, 1 voor Perzië f. 53089. 19. 13, voorts voor Ceylon f. 42754. 7. 14 en Wingurla f. 33909. 18. 6 ; de bezending naar Udjung Selang - vgl. Daghregisters 1665, p. 276 - had weinig succes » 
Dat door de quade genegentheyt van den gebieder aldaer die ’t aen hem vertoonde tra van den Siamsen Coning niet had gehoorsamen willen, veroorsaekt sij, begerende ook aen d’onse niet toe te laten gints een brandvrije wooning op te mogen richten, dat, als van sijn Meester, soo voorgaf, daertoe niet geauthoriseert wesende, absoluyt heeft afgeslagen, sulks dan den handel aldaer vooreerst noch sullen staken en eeniglijk door de Malacse inwoonderen, daer dien man, naer ’t schijnt, meerder voordeel van weet te halen, vervolgen laten. 
Te Udjung Selang. 
Uit Ligor is - vgl. Daghregisters, p. 276 - te Malakka 211 bahar tin gebracht , waarom de Veldhoen tegen febr. mei 20000 taël zilver weer derwaarts zal varen » 
Uyt Pera waren op 22 december jongstleden twee gesanten, met namen Siri Lilli Maradja en Siri Radja Poetra, met twee haerder vaertuygen tot Malacca aengecomen, medebrengende voor hare particuliere negotie 62 J bharen thin, die gints aen de Comp. e tegens 40 r. a de bhaer gelevert hadden. Hun medegebrachte brieven van den Koningh en dato bandaer tendeerden tot geen ander eynde als daerbij te versoeken, wij niet alleenigh in Perah, moer ook selfs in Achin weder residentie wilden comen nemen en dat wijders den thin, die van gints aen de Coningin naer Achin wierdt gesonden, de helft bij onse besetters niet mogt gelicht maer in ’t geheel derwaerts gelargeert werden, sonderdat verhaelde gesanten buyten dien iets meer hadden in te brengen, sulks den commandeur Bort voornemens was desel ve met een afslaent antwoordt naer beleeft onthael weder tot hun meesters te laten keeren ende kunnen wij vooralsnoch om ’t gevaer, dat daerin resideert, niet goedtvinden ’t versochte toe te staen, maer sal tot voorcoming van alle onheylen en verwijderingh, die daeruyt in ’t gemoet sien, best wesen bij de maniere, gelijk nu den handel gints gedreven werdt, te continueren. P. 139-140. 
Bedoeld : datu-bendahara, de rijksbestuurder. 
Vgl. p. 256 ; de V. O. C. en Atjeh hadden elk recht op de helft van het tin. 
Hoop, dat Indragiri weldra jaarlijks 200 last peper zal opbrengen » 
Wat het goudt betreft, dat wierdt meest door de Manicabers ofte bergluyden als d’ingesetenen selfs bedectelijk, sonderdat het bij hem conde geweert werden, van daer naer Siaca en Bencalis vervoert, alwaer het de Malacse Mooren en andere volkeren dan in handen geraekte, sijnde niettemin van gevoelen, wanneer maer van gedienstige deden versien wierdt, t’ vervremden van dien lichtelijk soude voor te comen wesen. P. 141. 
De vertegenwoordiger van de V. O. C. te Indragiri. 
Siak, landschap ter Oostkust van Sumatra op ongeveer 1° N. B., onderhorigheid van den Vorst van J ohore. 
Bengkalis; p. 468, noot 6 van dl. I moet luiden: eiland en niet: schiereiland B.; het ligt op ongeveer 1£° N. B. 
Sinds de laatste Oen. Miss. zijn vier schepen van de Westkust gekomen, carg. f. 222971. 17. 4, vnl. peper, en daarheen gezonden tweemaal dezelfde twee schepen , carg. /. 436687. 14; de Vorst van Indrapura belooft spoedig peper te leveren; het jacht Hasselt, 18 sept. 1664 naar Arakan vertrokken, is ongeveer 10 nov. vergaan, schade f. 23688. 4. 6; den Koning aldaar, als het kantoor is opgebroken, te melden; . . . . » 
dat echter ons voornemen geentsints leydt om Denselven tegens Arracan te adsisteren, twelk Sijne Hoogheyt nimmer ondervinden, maer wel ter contrarie vernemen soude, dat wij sijne vrundschap estimeren, als deselve sullende soeken te continueren met onse brieven pr. Moorse schepen over Cormandel tot tijd en wijle, dat d’occasie toelaten sal, weder residentie in sijne landen te begrijpen 
De Groot-Mogol. 
Men verliet Arakan wegens de oorlog tussen dat rijk en den Groot-Mogol, vgl. Dagh¬ registers 1665, p. 191-192 en 406 vgl. . 
Mettet lichten van ’t voorsz. comptoir sal ’t gebrek van slaven, dat de Comp. e thans allerwegen is hebbende, merkelijk vergrooten ende ons ook ontsetten soo notabelen spijscamer van rijs behalven de voordeelen, die uyt den vertier der Cormandelse doeken waren te verhopen, maer tselve gestelt sijnde tegens den seer importanten handel, die de Comp. e is exercerende in de landen van den Mogol ende dat men ons ook in Arracan wel mogt constringeren om hun tegens Bengale te adsisteren, soo heeft het minste voor het meeste moeten wijken, te wenschen wesende, dat ons van den here Cha Estachan maer geen grooter onredelijkheden voor mogen comen, alsoo sijne hoogh1. niet geheel en al buyten redenen schijnt te sustineren, dat d’ Arracanders door onsen incoop van slaven tot den roof van menschen in Bengale werden geanimeert. P. 152-153. 
Cha Estachan, ten rechte Shayistakhan, wiens eigennaam was Abu Talib ; zwager van Sjah Jahan; hij streed 1660-1662 tegen Sjivadji, evenzo van 1677 tot 1680, Onderkoning van Bengalen van 1664 tot 1677 en van 1680 tot 1688; hij veroverde in 1666 Chittagong en maakte een einde aan de invallen van Arakan (vgl. Canibr. India, IV, p. 237) en stierf in 1694. Hij was een uitstekend landvoogd, onder wien Bengalen tot bloei kwam. 
De Inkhoom komt 27 oct. voor Arakan - volgens Daghregisters 1665, p. 406 , r. 13 v o. 17 oct. -; de rijst was in A. schaars door slechte oogst; vier schepen brachten voor f. 661312. 8. 12 uit Japan in Bengalen, van waar de Cie. in totaal sinds de laatste Oen. Miss. voor f. 1314876. 8. 1 vervoerde; er is daar aangebracht voor f. 1300443. 18. 9; de eis van patria uit Bengalen is behalve in salpeter met J besnoeid, vgl. ibid., p. 155 en 122, 14 nov. is de eis aan textiel en muscus tot op de helft teruggebracht; door tekort aan schepen ims 1500 zak salpeter en 13600 pond hennep van 1664 in Bengalen gebleven; op last van de Bewindhebbers moet er jaarlijks 2\ miljoen pond salpeter worden opgekocht; er was op 6 maart 900000 pond in voorraad, behalve die 1500 zak; de schepen genoemd ibid., p. 225 r. 16-14 v. o. zullen veel salpeter naar patria brengen; de zijdeprijs in Bengalen daalt niet; in het afgelopen seizoen werd 1780 baal verworven; wijlen Comelis Kelk heeft de Compagnie f. 7343. 7. 1 schade berokkend; de kruidnagelen brachten in Bengalen 84jst. het pond op, de peper 6 st.; areca en chancos waren weinig gewild, omdat . . . . » 
aldaer soo groote quantiteyt nieuwe siancos door particuliere burgers van Seylon aengebracht werdende, d’oude siancos van de Comp. e bederven ende leggen blijven, sijnde den directeur en raedt oversulks van opinie, dat men de voorsz. particuliere sulks behoorden te verbieden, omdat deselve, maer enkelt capitael hebbende, hunne goederen uyt de handt smijten ende vervolgens de markt bederven om alsoo ter vereyster tijd weder te vertrekken ende niet genootsaekt te 
werden tot overblijven. Edoch dewijle wij de Mooren en andere volkeren niet weygeren ofte tegenstaen connen hunne navigatie en ’t aenbrengen van alle goederen, soo hebben wij ook geene redenen gevonden om ons eygene natie tselve te beletten, maer veel liever verstaen de voorsz. burgeren onder goede verseekeringe de handt wat te bieden mettet verstreckken van eenige contanten om retouren voor Seylon te negotiëren, middelerwijle dat sij hunne aengebrachte waren souden vercoopen ende beneficeren, mits dat hun ook wat nae onse bevelen schicken ende, vervolgens als eygene dienaers van de Comp. e aenstellende, met vrije ankeragie (dat anders is 400 rop. voor ij der schip of jagt) passeren mogen ende waermede de meergem. burgeren faveur en voordeel, mitsgaders de Comp. e dienst geschieden soude. 
Veel rijst uit Bengalen in Ceylon nodig , ook te Batavia 5 a 600 last; aan directeur Van Heyningen is opgedragen . . . . » 
tsij dan met de Mooren tot de reyse nae Seylon te animeren ofte op vracht ofte ook wel andersints soo veel rijs derwaerts te bestellen, als eenigermaten sal connen geschieden, immers willende verhoopen, dattet aen ’t gewas niet haperen sal ende dat in gevolge de Moorse schepen, besonderlijk uyt Bellesoor, goede quantiteyt derwaerts sullen vervoeren, gelijk voorleden jare met drie schepen tot Gale is geschiedt, maer niet meer als een van deselve was voorsien met passé van gem. directeur, d’andere twee van den Engelsen resident mr. William Blaek, niet alleen zeepassen, maer ook Engelse stuyrluyden vercregen hebbende. 
Dit weygeren der passen werdt bij ons aengesien voor een misslagh ende dat de strengh daermede al te hardt getrocken is ende hebben wij ingevolge ook ons misnoegen daerover blijken laten met serieuse recommandatie om in dusdanige gelegentheden in toecomende meerder omsichtigheyt ende circumspectie te gebruyken ende dat vooral dient besorgt, geen Moorse schepen passen werden geweygert ofte dat sonder deselve comen te vertrecken om ’s Comp. es respect ter zee niet verder te periculiteren, maer naer uyterste vermogen staende te houden, daertoe wij ook hebben belast de Bellesoorse Mooren te insinueren, dat, bijaldien eenige Engelse in hare schepen herideren ende part ofte deel mogten hebben, gelijk selfs mr. Blaek ende de voorsz. Mooren a. ° passado hebben voorgegeven, dat wij deselve, in zee bejegenende, aentasten, opbrengen, de Engelse goederen voor goede prinsen confisqueren of wel alle Engelse daeruyt lichten ende als vijanden tracteren sullen . waermede wij gantschelijk verhopen, dat onse zeepassen weder in hunne voorige reputatie geraken sullen. 
Van alle de Moorse schepen, verleden jare uyt Bellesoor vertrocken, hebben eenlijk passen erlangt twee schepen van Mirsa Melkbeek ende een van den here Mametb Amien Chan, eenigen soon van den overleden nabab chanchanna supercelaer ende ’twelk wellicht omtrent den heere Chandaura en andere vermogende equippanten in Orixa geen cleyne jalousie sal hebben verwekt. P. 174-176. 
Daar niet zeker is, of de Oroot-Mogol dan wel die zoon de erfgenaam is van den khan-khanan, geen geld aan den laatste uit te betalen; de in Bengalen gestorven Franse goudsmid Jean Lescot benoemde de Cies. vertegenwoordigers tot curatoren en liet f. 25442. 8 na, benevens 12017 ropia onder een Engelsman te Masulipatam; 
Daghregisters, p. 376, r 2v. o. staat 38000 ropia, hier 28000, p. 377 r. 10 en 11 spions, hier ten rechte pions; er waren in juni voldoende schepen voor de Nederlandse uitvoer uit Bengalen, » 
besonderlijk wanneer wij ’t geluk mogen hebben van de twee Engelse schepen voor Bellesoor meester te werden, tensij dat het rijsgewas soodanigh ware geslaegt, dat alle de voorsz. schepen hunne ladinge conden crijgen, ’twelk niet seer apparent en sij. 
Uit Coromandel is van 2 mei tot 30 nov. voor f. 2190928 - te Batavia aangevoerd, te Malakka f. 109013, te Qamron f. 154909, in Pegu f. 181378, in Ceylon f. 44779, in Arakan f. 51735; te Paleacatte blijft nog voor f. 106619.- aan 277 pak textiel; er is van dec. 1664 tot 17 mei uit Japan, Malakka en Batavia heen gebracht voor f. 1461151, uit Perzië, Ceylon en elders f. 172345, terwijl er bruto is gewonnen f. 794473 en uitgegeven f. 206005; het kapitaal was er 14 oct. 1665 f. 1169808, er is f. 76279 op weg er heen; men heeft er voor f. 535239 geleend en is f. 442714 schuldig voor geleverde kleedjes; aan ongewilde waren en dode effecten is er voor f. 220607 , zodat men er nog f. 28752 te kort komt, dus zeer ongunstig voor de inkoop van 1666 » 
hebbende het Cormandel ende ons dit jaer extraordinarie ontschoten, dat Gamron voor de Cust niet meer heeft gecontribueert als ruym twintighduysent gulden, daer wij op ongevaer 5 tonnen gouds hadden staet gemaekt ende noch 5 gelijke tonnen, die we dit jaer in goudt ende ducaten van U Ed. waren verwachtende, comende hierbij noch, dat op de Cust niet een pagoot meer op interest is te becomen, waertoe uyt Suratta werdt geadviseert, aldaer ook geene apparentie was, hebbende Gamron uyt den vercoop van de aldaer aengebrachte koopmanschappen wel ruym 4 tonnen goudt aen abassies naer Seylon afgesteeken, maer ’tselve capitael was aldaer als tot den peperhandel op de Mallabaerse cust gerequireert. 
Dit bedrag wordt Coromandel, p. 138, noot 254, ten onrechte als uit Perzië overgemaakt, vermeld. 
De Paleacatse pagoden zijn van 84 tot 96 stuiver verhoogd, waardoor de naar patria gezonden kleedjes 14 J% duurder lijken te zijn; men deed dit . . . . » 
om alsoo voor een gedeelte te evenaren het verlies, dat op ’t silver ende goudt (dat alhier werdt ingecocht) quam te vallen ende waermede de doecken en de andere Cormandelse retouren op ij der pak pro rato ’t gemelte verlies plachten beswaert te worden1 dat nu geëxcuseert is, sijnde in de verhoginge der reductie ook eenigermaten reflectie genomen om de verstreckinge van maendtgelden aen U Ed. dienaren soo ter Custe als op de schepen, aldaer bescheyden, ten naesten bij te egualiseren op den voet, als hier ende de vordere comptoiren in India in gebruyk sij, doch uyt dese veranderinge in reductie comt ook een groot gedeelte van de Cormandelse overwinst te resulteren, sijnde den aftrek der specerijen ende vordere koopmanschappen in Golconda ’t verleden jaer sodanigh naer wensch geweest, dat 
Vgl. Plakaatboek II, p. 410, 6 april 1666. 
alles boven den Suratsen prijs was uytvercocht, sulks dat nieuwe comptoir tot de voorsz. winste ook gecontribueert heeft f. 363363. 
Volgens berichten van de begin juli voor Madras gekomen America Merchant waren . . . . » 
de wedersijtse diff erenten soo verre verdragen . . . ., dat het maer aen de ratificatie manqueerde, gelijk se dan ook het in Cochin geboude smalschip, groot 55 è, 60 lasten, ongemolesteert de reede van Madrespatnam hebben laten passeren, sijnde alsdoen juyst gene schepen van de Comp. e op de Cust present geweest, hebbende den gouverneur Comelis Speelman aenstonts ordre naer de zuydercomptoiren afgesonden om de alle uyren verwachte scheepen bovenwints voor Sadrempatnam te doen vertoeven ende bijeen conjungeren, gelijk dan ook corts daeraen aldaer verschenen was het jagtje Lansmeer van Seylon ende soo vervolgens het jagt de Pau en de fluyt Cattenburgh uyt Gamron met U Ed. brieven tot den 8 mey incluys, dicterende onder anderen om de Engelsen alomme sonder onderscheyt van plaetsen te water en te lande alle mogelijke afbreuk te doen. 
De lading van het genomen Engelse scheepje -vgl. Daghregisters, p. 330, laatste alinea - was /. 14677- waard, dat nemen vóór Masulipatam . . . . » 
in ’t eerste soo euvel bij den auweldaer ofte Moorse gouverneur (door protestatiën ende aenhitsinge van de Engelsen) was opgenomen, dat se niet alleene geen water ende andere noodt lijkheden aen U Ed. schepen wilden laten volgen, maar dreygden selfs dat affront, des Konings rheede aengedaen, op Comp. 08 logie ende dienaren te verhalen, die, daerover ook in groote ja meer als betamelijke vreese waren gebracht, ter tijdt met eenige soldaten van boort in de logie gesecundeert waren, doch tsedert den Koningh (door Comp. 08 toegenegen vrunden den rijxvertrouder ende den heer nabab Nichnamghan onderricht wesende, wat schade de Engelsen den Nederlandsen staet rede in Europa (sonder de minste denunciatie van oorlogh) hadde aengedaen, was die saeke voor d’E. Comp. e sooverre gerecht veerdigt, dat aen den auweldaer ordre was afgesonden, hij de Engelsen met de Hollanders soude laten begaen, maer dat sorge soude dragen, wij den anderen aen landt ongemolesteert mosten laten. 
Niknamkhan, de bevelhebber der troepen van Golconda, die 1 mei 1662 San Thome op de Portugezen veroverde ; ik vind hem tot 1668 vermeld. ) 
Bij de brand in Masulipatam, Daghregisters, p. 275, zijn . . . . » 
niet alleen veele schoone huysen van aensienelijke Moorse koopluyden, maer ook wel 4000 lasten alderhande granen vernielt geworden, waerdoor deselve ook meer als de helft waren opgeslagen. 
Uit Coromandel kan slechts 120 last rijst met de Muiden naar Colombo worden gezonden, terwijl in Negapatam voor Colombo 160 a 170 last nilly voorradig is » 
sijnde den ouden opperregent van .... Orixa overleden ende een reckelijker heer uyt Golconda in desselfs plaets in de hooftstadt Sicacol afgecomen, die U Ed. dienaren alle hulpe ende toesegginge van een vredige negotie heeft gedaen. 
Er is uit Coromandel te Batavia 58291 spijkers ontvangen en 15354 voor Malakka en Ceylon; de rust in Pegu neemt toe » 
Sijnde Martavaen door den heer Benjalauw ook weder onder gehoorsaemheyt van den Koningh gebracht, daerdoor hij tot opperveldtheer in Ava vercoren was, hebbende lange jaren tselve ampt in de benedenlanden becleedt en sich doorgaens als een toegeneygden vrundt van de Comp. e ende U Ed. ministers in dat rijk getoont. 
Martabahan was tijdelijk in handen van door Siam beschermde Mons geweest. 
Uit Pegu wordt . . . .) een groote partije gans ter sluyk uytgevoert, sijnde een spesie van coper, gemengt met loot, waermede de negotie soowel in den ver- als incoop in dat rijk wort gedreven ende met bitsen wesende netto 3 gewicht, uyt- ende ingewogen, welke bits voorheen tot 9 strs. in U Ed. boeken heeft coers gehadt, doch is door den gouverneur Speelman nu (vermits de veranderde reductie der pagoden) geordonneert voorsz. bits op 10 strs. te verhogen, hebbende de spetie tot noch toe wel met 25 ende meer p. r c. t0 winst ter Custe connen gebeneficeert worden, maer, de wij le daerdoor den aftrek in ’t Japans staef coper eenigermaten hinderlijk, hebben wij 30000 ® van daer ontboden om preuve te nemen, of deselve niet tot de schutgieterije sal connen dienen, sijnde bevonden bij raffineringe J k 7/16 part suyver coper in te houden, sulks, als die spetie van ’t loodt wat gesuyvert ende dan weder met gedeelte spiaulter ende coper gemengt werdt, te presumeren sij, daervan bequaem geschut sal connen gegoten werden. P. 199-200. 
Valentijn’s verklaring: erts met lood gemengd, is te vaag, het is een mengsel van koper en lood. 
Bits, Peguse gewichtseenheid, ongeveer drie Hollandse ponden. 
3000 ® als proef naar patria gezonden; te kort aan kapitaal op de kantoren in Coromandel » 
Het werkvolk ontrent de stadt Nagapatnam begon meer ende meer toe te vloeyen, sulks tsedert maert passado al een cloeke nomber dienstige packen cleeden ten bedrage van f 135085 aldaer geprocureert ende op Palliacatta aengebracht waren. P. 201. 
Er liggen 184 man; er is boven de uitgaven , w. o. volledige soldij, nog f. 593 gewonnen; als proef worden naar Nederland gezonden . . . . » 
geschoren ofte corthairige alcatijven, curieus van werk ende alle van hair, van levendige beesten geschoren in de quartieren van Masulpatnam, gemaekt sijn- 
de op de Cust, ook tot een preuve geconfijt een pot met mirabolanen, welke vrucht aldaer in groote abondantie wast, doch betaelen voor de eerste mael vrij duyr, costende de gemelten pot . . . wegende bruto maer 168 ffi, f 49. 
In Perzië zijn cargasoenen van /. 622193- aangebracht, zodat er met oude voorraden voor 8 ton te verhandelen ivas; de verkoop ging traag, zodat nog maar 545000 beschikbaar kwam voor Suratte, Ceylon en Coromandel, w. o. maar f. 44000 in goud; voor /. 165000 werd aan Koningszijde besteed; de Bengaalse suiker gaf 77, de andere 91°/0 winst; de peper van Malabar bracht 4jj: st. het pond op; door de dure aankoop van kleden in Agra was daarop geen ivinst te maken: wat aldaar werd gekocht door den Perzischen makelaar, gaf echter 40 % winst; eventueel contact met Mascate » 
Ziende daer vrij wat tegen aen dat Mascatta noch van veel ongesonder climaet als Gamron sij en het aldaer door ons volk qualijk te harden sal sijn, daer evenwel nae desen preuve van sou connen genomen werden. P. 209. 
NI. tegen een vestiging van de V. O. C. in Mascate. 
U Ed. schrijven, dat de beste voor Nederlandt en de slechte voor Moscovien connen dienstigh sijn, maer die besendinge heeft geen voortgangh connen nemen, ten aensien tot den incoop van dien een sonderlinge kennisse werdt vereyscht, die men in Comp. 8 ministers soo niet en vindt ende de benjanen door hare snoode bedriegeryen mede niet toevertrouwen mach, doch aen een cleentje can licht een preuf genomen werden. P. 209-210. 
NI. van de parels van Bahrain. 
Er behoefde maar weinig Koningszijde te worden gekocht, doordat . . . . » 
de ambassadeurs van Ruslandt .... met eenige quantiteyt uyt de Maj. ts magasijnen waren geaccommodeert geworden, ’twelk soo maer met discretie aen te nemen is; eer te geloven sijnde, dat het aen genoegsamen voorraet van sij de gehapert heeft. Onder de suyte van de voorsz. gesanten waren veele Moscovise coopluyden van vermogen in Spahan overgecomen, die haren handel onder de schaduwe van dat ambassaetschap wisten te drijven3 * * Gebeurende al dik wils, datter gesanten van den Russchen Keyser over en weder nae Persien gaen, ongetwijfelt nergens anders op siende dan om t’eeniger tijdt een vasten handel tusschen Moscovien en Persien door de Caspische Zee ende langs de groote rivier Volga te stabiliseren, die noch wel van eenige consideratie conde worden, maer de passagie van dien verren wegh sal vrij kostelijk en ongemackelijk vallen, anders is te geloven, sulks al langh voor desen in treyn ware gebracht. 
Volgens Persia, II, p. 300-301 had men hier te doen met twee zogenaamde Russische gezanten met een gevolg van 800 man, die in Perzië in 1664 vriendelijk werden ontvangen. Toen echter bleek, dat men te doen had met kooplieden, die van Tsaar Alexis vergunning had¬ den zich voor gezanten uit te geven, werden zij teruggezonden. 
De reysen uyt Europa over landt nae Persien beginnen vrij gemeen te worden ende sijn cortelingh al veel Europianen met rariteyten en andere goederen van cleene volumen tot Spahan overgecomen, daer se die plaets mede hebben vervuldt. Sommige, die de ervarenste juweliers sijn, is te geloven, dat hare reyse wel connen goedt maeken, andere daertegens sullen de sobere cost daeruyt qualijk halen connen, insonderheyt dewelke met ongestoffeerde beursen sich op de reys hebben begeven. Ende alsoo wij bewust sijn, U Ed. het over en weder reysen te lande nae Indien niet gaeme en sien, hebben wij Comp. 8 ministers in Persien verboden met deselve veel gemeenschap te houden en hun vooral te wachten door eenige accommodatien haer gedoente te favoriseren. 
Soo is de directeurs van Suratta en Persien ook bevolen geen correspondentie metten consul van Grand Cayro meer te houden, alsoo wy bemerkt hebben, dat U Ed. sijne voorstellinge om eenigen handel op Sues, boven Mocha in ’t Rode Meir gelegen, te drijven, niet smaekelijk gevallen sij en liever hebben, dat sulks nagelaten werdt. 
Vgl. hiervoor Daghregisters 1665, register in voce Kaïro. 
Den ambassadeur van den Grooten Mogol, die men al voor lange in Spahan verwacht heeft, was aldaer eyntelijk over den wegh van Candhaer met groote statie aengecomen; sijn onthael is maer passelijk geweest, vermits, als men seyde, eenelqk afgesonden sij om de voorsz. frontierstadt Candhaer van den Persisen Koningh te eysen, wesende een hoochmoedigheijt, die den genereusen Persiaen niet wel verdragen can ende schijnt daerom dat ambassaetschap weynigh te achten. Onder dese ambassade was een machtige quantiteyt, jae eenige duysende, cameelen ladinge alderhande soorten van lijwaten uyt Hindustan aengebracht, twelk een grooten afslagh in de doeken, die te water tot Gamron sijn aengebracht, gemaekt heeft, daer veele koopluyden mede hebben moeten blijven sitten. 
Het voorstel, door den Gamronsen sabandar en de gouverneur van Lhaer voor desen gedaen om den Koningh de Arabise stadt Mascatta te helpen winnen, schijnt geheel in slaep te leggen, sullende het, gelijk wy al voorseyt hebben, daerop uytcomen, dat tselve concept desert sal comen te lopen ende de Maj } om de uytvoeringe van dien niet eens meer denken sal, dat ook voor de Comp. e soo wel best te wesen schijnt, als soudende voor haer maer veel moeyelijkheyts nae sich comen te slepen. P. 212-213. 
Er is maar weinig suiker naar Perzi'è gezonden; de kosten van de begroeting van den Sjah door directeur De Lairesse op f. 30000 geschat; in Perzi'è is in een jaar gewonnen /. 358281. 10. 13 en uitgegeven f. 20890. 1. 17; de Vlielant, uit Oamron te Suratte gekomen , is daar tot jan. 1665 gebleven, omdat door de zware regens de textiel niet eerder droog kon word&n ingescheept » 
Het indigogewas omtrent Agra en Ammadabat is anno 1664 soo sober geweest, dat schier niet heeft connen toereyken ofte sooveel uytleveren, als selver tot verruwen van deden in die landen vereyssende is, waerdoor ook soowel den indigo lauhro als sirchees tot seer excessive prijsen gesteygert was, P. 218. 
Bedoeld: verven. 
De prijs in Nederland is ook hoog; het inhuren van een scheepje - vgl. Daghregisters, p. 141 - Sjivadji kostte f. 2550; het dient niet herhaald » 
Soo wij daer een Comp. ®8 schip hadden leggen gehadt, twelk sonder verlet daertoe conde gebruykt sijn geworden, dat sou noch soo eenigsints daermede hebben connen henengaen, maer op eygen coste schepen te huyren om de Moren tegens hare vijanden te protegeren siet te verre en ware een ondraghelijken last. Maer met den Koningh, gelijk hij, gouverneur voorgesteldt heeft, een contract te maeken om voorsz. sijnen vijand Siwasy ter zee allen afbreuk en hindernis in desselfs roveriën te doen en daervoor de preminentie van den perpetuelen tholsvrijdom door het geheele Mogolse gebiedt ofte ten minsten de Suratse en Brootsiaese gerechtigheyt te bedingen soude wat anders sijn ende wel om aen te gaen wesen, doch is niet te gelooven (hoewel hij, gouverneur, voorgeeft daerover aen de Maj. 1 te hebben geschreven), dat daer iets van comen sal. 
Die van Suratte. 
Door de jagten Naerden, Vlissingen, Wassende Maen, Vlielandt, de Kat en de fluyt Leerdam is in ’t vaerwater tussen Suratte en Persiën mitsgaders op Bassura het vergangen jaer een schoone stuyver met het over- en wedervoeren van Moorse vrachtgoederen, te weten wel over de hondertduysent guldens, gewonnen, twelk de Suratse winsten treffelijk heeft vergroot. 
Op de reis van de Kat naar Basra is met inbegrip van vrachten /. 24329. 3gewonnen; cargasoen van f. 38719. 10. 4 was van Compagnieszijde meegezonden; nu is voor f. 20827. 14. 8 aan textiel meegegeven aan de Erasmus, die er via Perzië heen gaat; te Suratte brachten kruidnagelen 80, rompen 25-29, foelie 40 st. het pond op; 300000 geleende ropias konden worden af gelost; er is echter op nieuw geleend, vermoedelijk wel 4 ton; er zal te Suratte voor Coromandel niet geleend kunnen worden » 
Die van Suratta continueren noch al met dagen, dat uyt Persiën somwijlen aldaer partije specerijen, coper, tin etc. a werdt aengebracht, daer nochtans die goederen tot Gamron meest altoos niet beneden den Suratsen prijs werden vercocht, sulks niet wel wesen can, die overbrengh en toevoer met eenigh voordeel werdt gedaen, maer eenelijk geschiedt om het verlies van de gelden, die de koopluyden anders nae Suratta senden, goedt te maeken. De Suratse negotianten ofte degeene, die gemeenelijk aldaer coopers van Comp. ®8 goederen sijn, roepen daerover vrij wat luyt, alsoo haren bij sonderen interest daeraen gelegen leydt en sij wel gaerne souden sien den Persisen handel soo naeuw bepaelt en vastgebonden wiert, dat geene soorten van koopmanschappen, die de Comp. e in Suratta verhandelt, uyt Persiën ginder aen de markt soude mogen werden gebracht. Maer of men sulks al tot Comp. 68 proffijt can reekenen, en connen wij ons niet wel inbeelden, want, soo doende, mogten de Persise koopluyden met reden een af keer van Comp. 68 negotie aldaer crijgen, of men most de specerijen-, coper- en tinhandel geheel nae Suratta willen trecken, dat ongeraden is, vermits daer sulken grooten vertier niet vallen can sonder een slappe demande en mindering in den prijs te maeken. P. 223-224. 
In Suratte blijft onverkoopbaar 34689 ffi slechte benzoë l en 39584 ® kaneel; een monster koraal, in Suratte gewild, aan Heren XVII gezonden ; de Engelsen handelen er vrijwel niet, zij hebben 200 man te Bombay, dat ze fortificeren; uit Ceylon en Malabar is in het afgelopen jaar te Batavia gebracht 320560 kaneel, 745730 peper, 12688 ons stampparels, textiel, 12 kisten zeep, alles samen waard f. 132010. 4. 6; 15 nov. is derwaarts nog voor f. 11165. 12 gezonden » 
Nadien eenige misnoegde ende t’samengespannene dessaves en regenten der landen in de maendt january getracht hadden desen Vorst te verstooten of van cant te helpen ende desselfs soon in sijn plaetse te verkiesen daertoe den aenlegh soodanig was geweest, dat, eenige van de grootste ende meest vermogende omtrent Sijne Maj.* in den oploop vermoort ofte omgecomen wesende, den Koning selve met geen cleyn gevaer ontvlucht ende geretireert was in sekere plaets, Hangerankitte geheten, van waer denselve uyt grooten noodt ende benautheyt aen den e. Van Goens heeft gesz., hem noemende sijnen gouverneur van Colombo, Gale, Negombo, Manaer en Jaffanapatnam ; sijnde den inhoudt notificatie van ’t verraet met vertoogh en versoek, dattet nu tijdt was, dat sijn getrouwe Hollanders ende swarten hem te hulpe quamen, specialijk door de drie sekerste wegen van de 7 en 4 Corlas en Saffragam tot aen de gravettes van Candia om de verraders te vatten, recommanderende wel emstigh derselver brieven niet te geloven, ons meteenen tegemoet voerende, dat wij bij contract waren verbonden hem tegens sijne vijanden te adsisteren ende dat derhalven op sicht eenige wel gemonteerde schepen mosten senden naer Cotiaer ende Battecalo, werdende van Sijne Maj. 4 d’oorsaeke van dit verraedt geleydt op de Portugesen ende beloofden bij volgende brieven desselfs meyninge nader te openbaren etc. a 
Zie hiervoor Power, chapter II. 
Hangkurankette, bosgebied zuidoostelijk van Kandi. 
De Vier Corles, groep van vier districten (korale), gelegen bezuiden de in dl. II p. 380 reeds genoemde Zeven Corles. 
Gravette, woord, dat grens moet betekenen. 
Op sicht, dadelijk na ontvangst van een bericht dienaangaande. 
Door dese revolte sijn de lage landen mede gere volteert ende al in den beginne wel 5 & 6000 zielen tot ons overgecomen ende waervan hun de meeste in de Pasdumen Walewittecorle ook omtrent 2000 in Reygam, Salpitte, Hewagamcorle hebben nedergeset, invoegen dat de twee eerste corles weder meest van hun oude inwoonders werden beseten. Om dan de drie laetste plaetsen ende de 7 corlas tot prosperiteyt van Negombo en Colombo weder naer eysch te mogen bevolken ende Ragia in schijn te vergenoegen heeft d’e. Van Goens met advijs van rade cap. n Piere Dupon met 200 soldaten van Colombo nae Rovanelle opgesonden ende onder den cap. n Maerten Scholten en de dessa ve ofte landtdrost Rijklof van Goens de Jonge van Gale en Mature 200 soldaten en 400 laskarijns over Cattoene naer Bibligamme doen marcheren, die naderhandt noch van een derde troup sijn gevolgt ende hun in bequame gelegentheden van corps du guardes etc. a hebben gelogeert, namentlijk Dupon .... in Rovanelle, de jonge Van Goens in een suffisant soodenwerk op Saffragam ende cap. n Scholten tot Walagodde latende Bibligamme met lascarijns beset ende alsoo den principalen pas van Saffragam gesloten houdende niet alleen tot verseekeringe van ’t groot getal inwoonderen, die reets waren afgecomen, maer ook om noch meerder volks af te locken ende deselve hun oude vaderland weder te doen bewoonen. Sijnde insgelijks wel eenige chaloupen op de wacht naer Cotiaer gesonden, maer aldaer gehindert aen landt te treden sonder te weten uyt wiens last ende ofschoon dese onse adsistentie ende gehoorsaemh. 1 door d’e. Van Goens Ragia in dato 22 april aengesz. ende al wat breedt toegemeten is, soo en connen wij evenwel tot noch toe niet vernemen, dat daerop een letter schriftelijk antwoordt gevolgt ofte eenige verlichtinge voor onse arme gevangene landsluyden uytgewerkt sij. 
Pasdum, er kan ook wel Passum of Passuin staan, district nabij de westkust van Ceylon op ongeveer 6°40' N. B. Walallawiti, district zuidelijk daarvan op ongeveer 6°20' N. B. 
Salpiti, kustdistrict bezuiden Colombo op ongeveer 6°60/ N. B. Hewagam, district landwaarts in van Colombo, beoosten Salpiti. , 
Pierre Dupon, 1656 vaandrig te Batavia, weldra luitenant en kapitein, 1660 doet hij dienst als dessave op Ceylon, tot 1666 eerste kapitein aldaar, 1666 te Amboina; in 1667 neemt hij in de rang van commandeur deel aan de strijd in Zuid-Celebes, hij stierf waarschijnlijk in 1668. 
Ruwanwella, plaats op 7°15' N. B. en 80°20' O. L., hoofdplaats van een gelijknamige korale, gelegen aan de Kalani, die bij Colombo in zee valt. 
Maerten Scholten nam in 1656 deel aan de belegering van Colombo, later kapitein, ten slotte sergeant-majoor, steeds op Ceylon; hij stierf dec. 1686 te Colombo. 
Rijckloff van Goens Jr., 1656 assistent, 1660 onderkoopman, 1662 lid van de Raad te Colombo, 1663 koopman en dessa ve van Gale en Mature, 1666 opperhoofd te Tegenapatam, 1667 opperkoopman, 1669 commandeur van een retourvloot uit Gale naar Nederland, 1670 raad -extraordinair van Indië, 1672 gouverneur van Ceylon, 1679 Commissaris-Generaal, 1680 door de Hoge Regering in stede daarvan benoemd tot superintendent enz. van de Oostelijke kwartieren, wat hij niet aanvaardt, nov. 1680 admiraal van de retourvloot, 1684 raad-ordinair van Indië, 1685 opontboden zonder kwaliteit en gage, mei 1687 op de terugreis gestorven. 
Cattoene, Katuwana, plaats op 6°35' N. B. en 80°37' O. L. 
Bibilegamme, plaats op 6°55' N. B. en 80°40/ O. L. 
Walagodde, Balangoda, plaats tussen de twee in de vorige noten genoemde plaatsen. , 
Onzekerheid van de toestand te Kandi » 
Lange hebben geruchten geloopen van Ragia’s doodt, maer, soo men naderhandt heeft verstaen, soude hij niet doodt maer vergeven of naer der Singalesen seggen betovert ende de regeringe voor den soon tot Candia wesen in handen van eenige grooten, die desen jongen Vorst aldaer scheenen te stellen naer hunne handt, hem houdende buyten eenig gebiedt of gesagh onder pretext en voorgeven, dat hem sulks niet en soude voegen, soo lange sijn Vader bij leven was, schijnende wel de sekerste apparentie te wesen, dat sich Ragia thans bevint aen ’t hof van Ditelicke geheel buyten macht of vermogen ende waerdoor de landen in disordre vervallen en als buyten regeringe sijn gebracht, jae soodanigh dat die, over de riviere van Waluwe gelegen, door hunne hoofden en selfs den dessa ve van Panoa aenbieding hadden gedaen om haer onder ’s Comp. 08 gehoorsaemheyt in te stellen ende de pachten en tollen van ’t sout te betalen met verclaringe niet te weten, wie dat was heer van ’t landt, als uyt Candia gansch geen ordre crijgende ende dewijl wij ons de bestieringh der volkeren niet aen en trocken, soo leefden een ijder, soo ’t hem behaegde ofte goedt docht. 
Ditelicke, Diyatileke Nuwara, plaats bezuiden Kandi op 7°32' N. B. 
De rivier van Walawe, de Walawe-Ganga, valt bij Walawe ter zuidkust van Ceylon in zee op ongeveer 81°20' O. L. 
Panoa, district ter oostkust van Ceylon bezuiden Batikalao. 
Uit een brief van Winter aan Radja Singa blijkt , dat hij trachtte . . . . » 
Ragia te bewegen hen tegens ons te hulpe te roepen ende met dat recht, ons den oorlogh aendoende, t’onser spijte den vrijen toegangh en handel op Seylon te vercrijgen. 
Van Ooens van mening, dat wegens de oorlog met Engeland Sabaragamuwa bezet moet blijven, . . . . » 
dat wij om de ruste der landen onse wachten, daer se nu leggen, moeten continueren, want deselve ende bijsonderlijk Saffragam verlatende, dat alsdan onse principale corles met eens sooveel volk niet en waren te beschermen, omdat deselve ten believe van bosloopers en andere schelmen van achteren souden openleggen, behalven dat de inwoonders buyten twijfel meteenen doorgaen ende ons een schandelijken naem naerlaten souden. 
Wij connen seer wel begrijpen, dat daerop dient reguard genomen, maer meenen echter niet buyten becommeringe te wesen onse voors. troupen doorgaens soo hoogh te landewaert te vertrouwen, besonderlijk als Ragie ofte de Singalese regeringe vernemen sal onse besettinge soowel tot Battecalo als Trinquenemale, sustinerende de hr. Van Groens insgelijks, dat om den areekhandel t’eenemael in ons geweldt te crijgen ende denselven van Calpentijn te diverteren Chüanw ook wel dienden met wacht beset. P. 239-240. 
De beslissing wordt aan Van Goens overgelaten; de rijstbouw is door de nieuwe onderdanen op Ceylon flink aangepakt, met goed resultaat; Van Goens acht zich met het hem alleen resterende schip Hoorn niet bestand tegen een Engelse aanval; te Batavia acht men een dgl. aanval niet waarschijnlijk; ook nabij B. is de vloot gering; er zijn op Ceylon 1900 koppen, Javanen en Ambonnezen inbegrepen; Van Goens vraagt 5 d 600 man aflossing, maar hem zijn er maar 200 gezonden; te Negombo denkt Van Goens . . . . » 
een regulier fort van vijf punten, versterkt met een croon werk alle van sooden opgeset, te extrueren. 
Croonwerck, een hoornwerk met twee gebastioneerde fronten. 
Het kan in twee jaar gereed zijn; Colombo is in staat van tegenweer; daar, te Cochin en Jafnapatam worden kruitmolens gebouwd; poging de arecahandel aan de Compagnie te brengen o. a. door te Calpentijn 8% op de uitvoer te leggen, vgl. Dagh- registers, p. 327 om die plaats door de Aziatische handelaren te doen verlaten . . . . » 
d’e. Van Groens voornemens was het sout met 4 p. r c. t0 ende de kleden 3 p. r c. to te beswaren, als wel 25000 stuks caetchies onlangs tot Calpentijn ende 
Caetchie, grove katoenen doek, o. a. gebruikt als lendendoek. 
ook partij e tot Colombo aengebracht hebbende, aldaer gaerne hadden betaelt 10 ten hondert van de doeken ende schenen ook wel genegen het sout met belastinge van 30 p. r c. to thol op Colombo aen te brengen, dat, als van consideratie wesende, in te beter achtinge moet werden genomen, omdat het sout tot de procure van den arreek soo seer noodigh is. 
De zijdeteelt wordt bevorderd door vrijburgers op Ceylon » 
De klachten van sijn e. over de broederen, de predicanten, niet en schijnen te wesen buyten fondament, als niet willende naerlaten het aenmatigen van politique straffen, ’t uytsetten der kinderen, boeten etc. a, eygentlijk pertinerende aen den dienst en sorge der scholargen, die sijn e. oversulks de directie van saeken gaerne alleen soude defereren ende of wij schoon oordeelen, dat tselve niet buyten redenen soude geschieden, soo hebben nochtans sijn gemelte e. gerecommandeert daermede niet te verhaesten ende alles soodanig te willen dirigeren, dat ’t recht der overheyt bewaert ende echter een goede harmonie tusschen kerke en politie onderhouden mach werden tot de bevorderinge van den godsdienst. P. 249. 
Gale met derselver stadt en costelijke fortificatie is in soo heerlijken postuyr van defentie, dat d’e. Van Goens noteert, desel ve beseth sijnde met 300 getrouwe militaire ende een goedt hooft, gelijk wij den command. r Adriaen Roothaes daer voor houden, onder Godes segen geen vijanden te vreesen heeft. Den presenten voorraet rijs is soodanigh, dat denselven wel 2 a 3 jaren strecken can ende of wel ’t gesaey in ’t voorste van ’t verleden jaer door gruwelijken gevallen regen seer groote schade heeft geleden, soo is tselve naderhandt met beter successen versoet geworden, alsoo aldaer onlangs 350 lasten nelly waren opgeleyt ende tegens february stonden niet min als noch 100 lasten in te comen. P. 261. 
De arecahandel gaai er goed » 
hebbende tsedert 25 july tot 25 october 42 beesten gevangen ende in alles staen tot Mature op stal 57 stuks, waertoe de koopluyden in february van Orixa en Bengale tegemoet werden gesien, maer ’t valt wat moeyelijk, dat onder deselve soo weynigh met tanden sijn. 
NI. olifanten. 
Ni veile ofte Keert ekoesbaey gelegen 12 mijlen beoosten Gale, volgens last van de h. r Van Goens door gemelte e. Roothaes gevisiteert, in een caertjen geleyt ende beschreven sijnde, is bevonden een seer bequame haven te wesen voor alle degeene, welke in den stormtijd, van bewesten comende, de bhay van Gale mogten missen ofte verbij geraken. P. 253. 
Nivelle of Keertekoesbaey, baai ter zuidkust van Ceylon op 80°40' O. L. 
Jaffanapatnam ende Manaer, alwaer de heer Van Goens aen Pariture ofte Punte das Pedras heeft doen extrueren een vaste reduyt met een batterij e ofte waterpas, voorsien van 12 è, 15 sware stucken ende 19 Nederlandse soldaten ende dat ten aensien van de deftige situatie en gelegentheyt om aldaer te lossen ende te laden en dat binnen musquetsschoot connen versekeren schepen van 10 tot 24 voeten diepgaende, twelk onder Hammenhiel niet als met scheepkens van 7, 8 è, 9 voeten geschieden can ende vermits Punte das Pedras leydt in ’t midden van ’t landt, 8oo soude d’e. Van Goens wel schijnen te inclineren om aldaer de hooftresidentie te begrijpen, bijaldien dese plaets soowel als ’t groot casteel tot Jaffanapatnam geen goedt water hadde gebrek. 
Deftige, in de betekenis van: uitstekende, voortreffelijke. 
Het hoofdkasteel daar zal op het eiland Amsterdam komen, zo Heren XVII het daarmee eens zijn ; belangrijke memorie over Jafna, door Paviljoen opgemaakt; goede parelprijzen in patria » 
Belangende de Manaerse bank, deselve schijnt dit jaer van veel meer apparentie als oyt voor desen te sullen wesen ende calculeert d’e. Van Goens van de 400000 gl. aen contanten, uyt Persia gecregen, (boven 200000 gl. tot incoop van rijs en cardemom, ongelden etc. a op Mallabar en Canara) uyt deselve desen jare f 100000 aen peerlen te employeren. P. 257. 
Soo wij facil en met gemak van den Neyk conde verwerven licentie om, als ’t ons best te pas soude comen, ter gelegener tijd en plaetse tot Tutucurin .... of elders eenige fortificatie te mogen begrijpen, dat ons tselve wel aengenaem soude sijn, maer dat echter daerop niet hart en dienden geïnsisteert, soo wij genootsaekt souden wesen stontsaen werk te beginnen ende de pocessie te begrijpen, alsoo Seylon thans geen militie missen can, behalven dat wij meenen niet seer geraden te wesen besonderlijk in dese tijden ons meerder te verspreyen ofte naer nieuwe besettingen te aspireren, soo lange onse negotie sonder deselve eenigsints te vorderen is. 
Gemelten Neyk, op de . . . . beloften van d’e. Van Goens formelen staet om adsistentie schijnende te hebben gemaekt, heeft eyndelingh den vreede met den Teuver geamplecteert, maer, soo wij bemerken, om denselven in slaep te wiegen ende, middelerwijle de imagineerde adsistentie ontfangen hebbende, hem met meerder gewelt op ’t lijf te vallen, twelk wij hebben gerecommandeert sooveel mogelijk door inducerende middelen te verhoeden, alsoo ons niet dan schade en verachteringe in den handel door eenen nieuwen crijgh soude connen overcomen, behalven dat ons aen den teuver al merkelijk vinden verobligeert soo ten reguarde van verscheijdene accommodatiën, besonderlijk in de belegeringe van Jaffanapatnam aen d’ E. Comp. e bewesen. P. 260-261. 
Teuver, Thevar, was de titel van een leenman van den Naik van Madure (niet van dien van Tandjore, zoals Beschrijvinge II, II, p. 373 en het Glossarium zeggen), zijn gebied lag in de zuidoosthoek van India, juist tegenover het nauwste deel van de straat van Manaar; het omvatte ook een deel van de eilanden daarin. Hij was vaak in verzet tegen zijn Vorst, wien de Compagnie hulp tegen hem had toegezegd. De naam van den hier bedoelden Teuver was Ragadiada of Raganada. 
Vgl. Daghregisters, p. 168 de handel te Tuticorin neemt onder leiding van Laurens Pijl toe; » 
hebbende denselven eenige goede monsters van Javaense sorteringe geschilderde kleeden van Jaffanapatnam medegebracht en andere van Cormandel becomen, niet buyten apparentie wesende, of dat werk sal aldaer wel toenemen ende mettertijdt van groote consideratie werden ende waertoe vervolgens groot capitael vereysschen sal, sijnde ook (mits de meenigte der afgecomene inwoonders) voor Seylon alleen 30 & 40000 stuks grove caetchies geëyscht ende die gecalculeert werden aensienlijke voordeelen te sullen renderen. Den vertier van den areek is tot Tutucurin seer wel gesuccedeert, omdat, onse besettinge tot Saffragam ende Rouanelle den afvoer naer Chilauw, Putelauw en Calpentijn belet hebbende, de Moren in die negotie niet sonders hebben connen participeren. 
De stadhouder van den Naik heeft zich niet verzet tegen de aanhouding van den Eng eisen koopman Harington en zijn goederen , waard 610 ƒ rsd. » 
Trevancor, beginnende met Cabo Commoryn ende tot Coylan ten eynde lopende, is benevens d’andere plaetsen tot Cochin toe noch tot drij verscheydene reysen door den e. commandeur Ludolf van Coulster, coopman Comelis Valkenburgh ende cap. n Hendrik van Reede ijder apart, gevisiteert soo ten aensien van het Christendom langs de voorsz. cust als in ’t reguart van de negotie. P. 264. 
Comelis Valkenburg kwam 1651 als jong matroos uit, weldra assistent, secretaris van de scheepsraad, 1657 naar de kust van India gezonden, 1659 secretaris van Van Goens sr., zeker tot 1663 als koopman ter kust van Malabar, 1664 eerste koopman en secunde aldaar. 
Hendrik Adriaan van Reede tot Drakenstein, 1657 adelborst bij de V. O. C., 1662 vaandrig ter kust van Cochin, weldra luitenant en kapitein, 1668-1676 commandeur van Malabar, 1677 raad -extraordinair van Indië, 1678 naar patria vertrokken, 1684 CommissarisGeneraal, als hoedanig hij Kaapland, Ceylon, Bengalen, Coromandel on Suratte inspecteert; 1691 op reis nabij Bombay gestorven. 
Te Calicoilan mag de Cie. nog geen stenen pakhuis bouwen; de Vorst aldaar heeft ons tegen Carimbali geholpen, vgl. Daghregisters, p. 144 » 
Vermits soowel den Calicoilander als die van Carembaly beyde leenmannen sijn van den grooten Ragie van Trevancor, soo heeft sich Sijne Hoogheyt de voorsz. adsistentie sonder sijn verlof sodanig aengetrocken ofte gebelght, dat bij denselven een formeel leger naer Calicoilan is afgesonden om den Ragie te straffen ende weder als voorheenen te doen submitteren, twelk ook tot op de grensen naderende, parthijen al eenige schermutselen met den anderen hadden gehad, wanneer cap. n Van Rhede, met commissie van de h. r Van Goens aldaer verschijnende, door sijne groote habiliteyt alles heeft beslight onder conditie, dat den Calicoulander aen den Trevancotter een eliphant tot teeken van onderdanigheyt geven ende hem voorts als sijn Oppervorst erkennen soude. P. 267-268. 
Carembalu, Carimbali, Vorstendom ter kust van Malabar tussen Kalikolang en Porca, dus ongeveer op 9° 15' N. B. 
Carimbali, vgl. Corpus II, nr. CCXCVIII, heeft land met 10 d 12000 cocospalmen moeten af staan; Van Goens is gevraagd, of in plaats van het aanhouden van talrijke vestingen ter kuste Malabar het niet beter is ... . » 
op ij der plaets te logeren 1 & 2 geschikte soldaten, die wat lesen ende schrijven connen ende met inlandse vrouwen sijn getrouwd om aldaer permanentelijk te resideren ende in cas van ’t vervoeren van peper ofte wilden canneel eenlijk tegens de strandtheeren te protesteren, gevende daervan advijs aen de naeste plaetse ende soovoort van post tot post om spoedigh tot Cochin op deselve vaertuygh uyt te senden ende die (als doorgaens om de Noordt willende) niet wel connen werden gemist twelk wij meenen, dat sonder merkelijk gevaer geschieden can, daer ter contrarie, met onse cleyne wachten feytelijke hindernissen in ’t sluyken des pepers willende ondernemen, d’onse wellicht andermael eenigen ramp mogt overcomen ende is d’E. Comp. e niet altijt gelegen hunne militie onder de macht der nairos te vertrouwen om met de vereyschte straffe sulke saken te redresseren. 
Bedoeld is: De V. O. C. vaartuigen kunnen die van de peper- en kaneelvervoerders, die meestal naar het noorden varen en Cochin passeren, bijna niet mislopen. 
Als die te Carimbali, waar Compagnies -soldaten waren vermoord. 
Nairos, nayars of nairs, leden van de ter kust van Malabar heersende krijgerskasto. 
Van Por ca is de Engelse resident Alexander Gribbe gevangen naar Cochin gebracht; er zijn 10 ijzeren kanonnen en slechts 2725 ® peper in beslag genomen; gebleken is, ... . » 
dattet senden van schepen derwaerts om peper te laden maer sijn geweest gesochte pretexten om ons te quellen, soomede derselver practijquen en quade machinatiën bij ’t nu overgaende copie translaet van den brief aen den Ragie van Berkencour ges [z]. om Sijn E. in prejuditie van ’s Comp. 08 handel te disponeren tot een valsch contract van negotie, dat quansuys ouder als het onse soude wesen. 
Bedoeld: het voorgeven der Engelsen, dat zij schepen zullen zenden, is, enz. 
Berkencour; Berkenkur, eigenlijk Vatakkumkur, vorstendom in Malabar, ongeveer 9£ è, 10° N. B., van de kust gescheiden door het smalle rijkje Moutan. 
Dat van 12 maart 1665 dateerde, vgl. Corpus II, nr. CCXCIX. 
Het jongste schip, dat sich in november 1664 tot Porca heeft vertoont, is geweest de Royael Charles, maer of wel den Ragie met een aensienlijk Engelse suite wierdt besocht ende een gouden of vergulden cop tot een present aengeboden, soo heeft hij deselve nochtans niet willen accepteren, bevelende ’t voors. schip sonder eenige ladinge vruchteloos te vertrekken, gelijk ook is geschiedt. P. 270-271. 
Porca, eigenlijk Puraltkad, rijkje ter kust van Malabar met een belangrijke stad op 9°20' N. B. 
In Porca mag een stenen pakhuis aan het strand worden gebouwd, het contr act Corpus II, nr. CCLXXII wordi te kort en onduidelijk geacht » 
denKoningh Moetedaville van sijne subalterne Vorsten mede behoorlijk werdt gerespecteert, sijnde desselfs authoriteyt en vermogen ook merkel, ge- 
Moetedaville, naam, waaronder de 6 maart 1663 te Cochin gekroonde en in 1689 gestorven Koning Veera Kerala Varma bij de Nederlanders bekend stond. Hij was nl. de representant van een der tot de troon gerechtigde geslachten, dat der Moottavazhi. 
Onder den Koning van Cochin stonden negen Leenvorsten, zoals die van Porca, Vattakumkur, Cranganore, enz. 
sterkt door de schatten, hem mettet af ster ven van de overoude Koninginne die meer dan 100 jaren hadde geleeft) als erfdeel toegevloeyt, daerbij dan noch comende, dat hij en sijn broeder door ontsach van ’s Comp. es militie als wettige sucesseurs bevestigt en uytgeroepen sijn benevens noch eenige verdere veranderinge, in de regeringe voorgevallen, soo schijnt tselve niet anders te sullen veroorsaeken als meerder respect ende gerustheyt in ’s Comp. 68 affairen derwaerts over. 
Dit was de moeder van den in 1663 gesneuvelde Koning uit een in 1646 met behulp der Portugezen op de troon gekomen ander geslacht. Zij was het, die na de dood van haar zoon „Moetedaville” als Koning aanwees. Daarna was zij gestorven. 
Van Ooens verzekert , dat van wilde kaneel . . . . » 
besuyden Cranganor niet een eenigh pondt is uytgevoert, maer dattet selve daer benoorden niet en soude sijn geschiedt, gingh niet vast ende, voor sooveel belangt den vertier van koopmanschappen ende de procure des pepers, descrepeert sijn e. absoluyt met degeene, welke sustineren, dat men de negotie van den strandt te landewaert, daer den peper eygentlijk valt, behoorden te transporteren. 
Cranganoro, Vorstendom en stad niet ver van de kust van Malabar op ongeveer 10°12/ N. B. De stad is enige malen verplaatst. 
Descrepeert, afwijkt van, verschilt in mening met. 
Onderkoopman Vertangen is met hem van mening , . . . .) dat wij onsen handel uyt Teckencour ende de verdere plaetsen te landewaert weder behoorden in te trecken, vaststellende, dat men selfs tot Cochin grooter quantiteyt koopmanschappen slijten ende ook meerder peper tot deselve prijsen becomen sal, als dus verspreyt met cleyn respect te negotiëren. P. 274-275. 
Teckencour, Tekkenkur, onafhankelijk rijk in Malabar, zuidelijk van Berkenkur, op ongeveer 9£° N. B. 
Volgens Van Goens handelden zo ook de Portugezen; er is 500 last peper te Cochin en Kalikoilang in voorraad; men heeft geen kruidnagelen beschikbaar voor de kust van Malabar; Perzië heeft nu maar 200000 ‘ffi peper geëist; van Malabar is aan peper verzonden . . . . » 
naer Persia met Brouwershaven en de Hoop . 522 878 ® 
naer Persia met de Vogelesangh . 106 077 15 
naer Mocha met den Erasmus . 103 529 ® 
naer Gale voor Cormandel en Bengale . 340 219 *8 
tot Cochin aen de Guseratters vercocht . 33 350 
naer Batavia met Amersfort . 745 738 ® 
p 27 (J Somma peper 1 851 791 ® 
De Erasmus met cargasoen van /. 54803. 10. 13, vnl. specerijen , van Cochin via Suratte naar Mokka gezonden, is uit vrees voor Franse zeerovers 1 april van Suratte naar Gamron gevaren; daar is de lading, min f. 11090. 6. 14, die van boord ging, maar met f. 11503. 12. 14 aan andere goederen in Vogelesangh en de Hoop overgeladen, 
die 25 juli te Basra kwamen; op 14 aug. ivas de handel er nog niet begonnen; Van Goens is aangeschreven gedurende de oorlog met Engeland de vaart op Mokka te staken; de om die oorlog versnelde fortificatie in het gouvernement Ceylon kost veel; de versterking van Cochin was op 4 jaar en /. 40000 per jaar begroot , maar zal nu tegen groter kosten eerder klaar zijn; Van Reede meent , . . . . » 
dat, soo dese sckoone fortificatie gelijk als nu noch twee jaren werdt behartight, de stadt alsdan in volcomen ordre volbout ende in heerlijke defentie sal wesen, sijnde, God dank, reets al bequacm om dapperen en ontsaglijcken tegenstant te connen bieden. 
Van Goens is voornemens . . . .) om de drie Franciscaner munneken met genoegen van de toupassen uyt te setten ende naer Goa te versenden, nemende in desselfs plaetse 3 a 4 papen van hacr eygen volk, welke wij lesen, dat binnen en buyten de stadt overvloedigh souden wesen ook om de seven kerken, op Baypin Castello St. Jago St, André ende omtrent de stadt gelegen, ijder met een inlands priester te doen versorgen ende waermede de voorsz. toupassen seer vergenoegt ende tot ons genegen sijn gebleven, een seer nodigh volk van nutte ambachten wesende ende die oversulks discretelijk geregeert ende gemaintineert moeten werden tegens alle moetwil. 
Baypin, Vypeen, plaats gelegen ten noorden van het water, dat de lagunen achter do kust bij Cochin met de zee verbindt, ten zuiden van dat water ligt het eigenlijke Cochin. 
Ook Herport, p. 97 noemt St. Jago als een plaats in de buurt van Cochin, waar een Portugese kerk staat. Dat is ook met St. Andró het geval. Castello kan een nadere aanduiding bij St. Jago zijn, maar even goed een aparte plaats aanduiden. 
Deze priesters hebben de eed van trouw af gelegd; de inheemse priesterschap — » 
thans soo van den presenten bisschop, door Joseph de S.^ Maria omtrent Cochin gelaten, alsnoch van eenige andere Roomse papen werdt gedrukt ende derhalven ook van deselve gaeme waren ontlast, mitsgaders dat den archidiacon ofte prelaet der S. 1 Thomese Christenen heeft voorgestelt ende versocht hem alleen als bisschop te willen erkennen gelijk sich reets al noemen laet), soo hebben wij in dit te consenteren te minder swarigheyt gevonden, alsoo denselven is geëxcommuniceert ofte in ’s Paus ban ende die wij ingevolge ook veel meer als den Roomsen bisschop sullen mogen vertrouwen, sijnde echter gerecommandeert in desen al sachtjens ende met sulken circumspectie en moderatie te procederen, dattet selve voor de geheele wereldt onopsprakelijk mach wesen. 
Joseph de Sta. Maria, een Carmeliet, die in jan. 1660 als missiebisschop naar de kust van Malabar was gezonden om de Thomas-Christenen onder de pauselijke stoel te brengen, maar die in 1663 had moeten vertrekken. 
Hier is dus een geestelijke bedoeld van de Syrische kerk, waarvan men de volgelingen in India gewoonlijk Thomas-Christenen noemt. Hier is bedoeld de Malabari Mar Thoma de Campo, gestorven in 1685, de voornaamste tegenstander van den in de vorige noot genoemden geestelijke. 
In Cochin 5 of 6 scheepsboots te maken en de kosten goed te noteren , daar er veel timmerlieden zijn; te Calicut kost de zeer goede cardamom 105 rsd. hel candyl van 500 in Cannanore is garnizoen van 80 man gelegd; in Canara is de inkoop van 7 a 800 last rijst gecontracteerd » 
Twee monsters van canneel, in de landen van Canara vallende, hebben wij van daer becomen, sustinerende d’ e. Van Goens uyt de rapporten van den resident Bruyn dat denselven geheel ondeugende en binnensjaers crachteloos soude wesen. De voorsz. monsters, die nu beyde meer dan een jaer sijn geschildt, connen wij voor so smaekeloos niet aensien, of daermede soude d’E. Comp. e al merkelijk nadeel in de comsumptie van den costelijken Zeylonsen bast connen geschieden, dan soo de quantiteyt naer ’t voorgeven van voorsz. Bruyn niet en is van belangh, soo sal onse gerustheyt diesaengaende te grooter wesen. Niettemin hebben wij goedtge vonden U Ed. desel ve monsters nevens desen toe te stieren om onder de gelegentheden van Canara U Ed. consideratiën over desel ve ende den peper, aldaer vallende, mede te laten gaen. 
Govert de Bruyn maakte zich later aan knoeierij schuldig en vluchtte in 1674 naar de Portugezen in Goa. 
28 febr. 1665 gaven de jaarrekeningen in Ceylon als resultaat . . . . » 
De generale lasten van Colombo . /. 305 291. 16. 3 Jaffanapatnam . „ 93 770. 8. 3 Gale . „ 184 247. 15. 11 583 310. —. 1 Mallabar . „ 244 027. — . 13 Madure . „ 11 909. 2. 14 Mocha . 5 602, 1, 8 Somma /. 844 848. 5. 4 
Generale winsten van Colombo . ƒ 148 235. 8. — Jaffanap. m . „ 242 735. 19. 5 Gale . „ 144 417. 6. 15 535 388. 14. 4 Mallabar . „ 212 922. 4. 9 Madure . „21 515. 19. 5 Mocha . „ 26 952. 11. 9 796 779. 9. 11 
Somma comt noch ten achteren /. 48 068. 15. 9 P. 287. ' 
Terwijl Leendertsz uit vrees voor Sjivadji - vgl. Daghregisters, p. 142 - met 
de waardevolste waren in Goa was , . . . .) 
is evenwel de logie in Wingurla beset gebleven ende door ons volk, versterkt met eenige inlandse huyrlingen, ingehouden, hetwelk de gem. resident ook 
meent de eenigste oorsaek van de behoudenis van die plaets geweest te sijn ende waervoor hij sustineert, dat de Coningh ons wel een goede recognitie soude schuldig sijn, maer wij maken niet veel staet, dat sijn discretie soo groot sal sijn. 
De kooplui aldaar hebben door hei afnemen van Compagniesgoederen weer f. 1200 af betaald op hun schuld uit de tijd van Baeherach; 28 febr. 1665 was er in een jaar gewonnen f. 100411 en uitgegeven f. 15808 ; van daar is ontvangen cargasoen van f. 31359, vnl. katoenen garens, terwijl er door gebrek aan scheepsruimte vrij veel gebleven is; uit Malakka is car gasoen van f. 33909 naar Wingurla gezonden, vnl. Japans staaf koper en kamfer » 
d’Engelsen hebben Angidiva verlaten ende possessie genomen van de stad Bombain, haer eyndelijk door de Portugesen getransporteert, alwaer sij haer best doen om haer te verstercken met het trecken van de inwoonderen der omgelegen plaetsen met vergunninge van veel immmiiteyten ende vrijheden, meer dan bij de tijden der Portugesen in gebruyk sijn geweest. Maer mettet oorlogh, tusschen haer ende de Nederlanden ontstaen, sal dat werk licht alwat verachtering comen te lijden. 
Angidiva, Anjediva, tot voor kort Portugees eiland op 14°45' N. B. en 74°10' O. L.; de Engelsen waren er in jan. 1663 geland, vóór ze Bombay van de Portugezen overnamen. 
De gouverneur van Condewaer sou een sterkte begrepen hebben op Angediva voomt. ten behoeve van Siwasi tegen een quade tijd ende dat hem het vastelandt te bang mogte worden gemaekt. P. 290-291. 
Condewaer, Kundapur, plaats ter westkust van India op ongeveer 13°40/ N. B. 
Te Goa is bij Leendertsz. gekomen . . . . » 
Hans Huysing, uyt S weden geboortigh, met sijn soon, verhalende, hoe sij in september 1663 uyt Sweden in zee gelopen waren met 2 schepen, door die van de admiraliteyt uytgerust, doch dat het eene al terstondt van haer afgeraekt was ende sij ook genootsaekt waren geworden haven te kiesen in Gottenburgh, van waer in junio 1664 weder uyt waren gelopen nae de cust van Africa, daer se een maendt toegebracht hebbende aen S. 1 Vincent, sijn se voort recht toe na Mosambique geseylt ende daer aengecomen 2 february 1665. ’t Schip was genaemt de Valk ende de commandeur Hendrik Gerritsen Reehelin met ordre van de admiraliteyt, dat bij aflijvicheyt van denselve hij, Hans Huysingh, in de plaets soude succederen ende, als de voorsz. commandeur, die ordre ter sijde stellende, goedtge vonden ende vastgestelt had daertoe te nomineren de schipper van ’t schip, genaemt Adriaen Jansen Man, hebbende voor desen de Nederlandse Comp. e gedient voor stierman, soo was daerover questie ontstaen. Om dewelke hij met bewilligingh van de commandeur sijn afscheyt genomen had ende in ’t leste van may met sijn soon, sijnde een stierman, tot Goa aengecomen was, sijnde het schip de Valk nae ’t Rode Meyr gestevent op een goede buyt 
Nadere gegevens vermag ik hieromtrent niet te geven. . 
De Iluysings willen graag in Nederlandse dienst komen; hoop, dat, als Sjivadji vrede mei den Groot-Mogol sluit, te Wingurla minder personeel nodig zal zijn; in 
Bengalen zijn van sept. tot nov. 9 Nederlandse schepen gekomen, benevens 2 uit patria . ... » 
ende daer besij den op 24en september de jagten Erasmus, Zirkzee ende Lansmeer, de ... . twee Engelse schepen van Cormandel vervolgende ofte opsoekende, ter reede van Bellesoor verschenen, alwaer dan ten anker gevonden sijnde, soo meenden d’onse deselve aen te tasten; dan d’Engelse, van ’t veroveren van Mr. Sjersys scheepken tot Masulpatnam kennisse hebbende, capten kabel en tou ende begaven hun geswindelijk naer de wal om de rivier binnen te loopen, maer, aen de grondt gerakende, vierden wel van d’onse met cannoneren dapper begroet, edoch door het hooge springh ende de hulpe der Moren van landt gedaen, soo salveerden hun in de voorsz. Bellesoorse rivier, alwaer, aen de pestilentiale coortsen veel volks en onder deselve een van hunne capiteynen verlooren hebbende, van de resterende geen 20 gesonde mannen overigh souden wesen ende echter gaven sij noch al voor van dit saysoen naer Europa te sullen retourneren, daerin te minder geloof mach werden gestelt, omdat door de darde hand aen d’onse hadden doen veylen quantiteyt salpeter, suyker ende armosij nen. 
Springh, springtij , hoge vloed. 
Op aanraden van den resident Blake is de rede van Beüasore tot Koningsrede verklaard; een Cies. vaartuig met 34998 suiker verging op de Ganges; 275735 kwam van Bengalen naar Batavia , 3000 pak zal naar Perzië gaan ; er is te Hugli 1500 zak, d. i. 3022328 0? salpeter; in februari zal er nog 400000 bij komen; de Engelsen kochten 1224000 te Patna » 
Een gansch moeyelijke saké wesende, dat wij, door ’t stilsitten der Engelse den handel in Pattena nu genoegsaem alleen hebbende, thans in Bengale soo benepen en verlegen sijn om geldt, sullende de 620000 gulden, uyt Japan en Malacca derwaerts versonden, maer ruym connen strecken tottet betalen van f 420000.- met den verlopen interest, item 24000 gulden aen wisselbrieven uyt Pattena ende noch f 84000.-, die de Comp. e tot Cassimabasaer over geleverde sij de schuldigh staet ende wert oversulks bij de vrunden gecalculeert, dat niet meer dan noch 400 balen sijde voor Japan sullen connen versorgen, daeraen te minder gelegen sal wesen mits d’ongemeene en noyt gehoorde slechte advance, die de Bengaelse sijde aldaer jongst gegeven heeft. P. 296. 
Van Bengalen vertrokken 12 nov. twee jachten, cargasoen f. 40060. 3. 13, naar Ceylon, benevens twee retourschepen met cargasoen van f. 555597 . 12; aan de Kaap moet de kostelijkste waar, nl. zijde en textiel, over de retourvloot verdeeld worden ; naar Ceylon brengen die vier schepen 150 last rijst; het jacht Kat is opgelegd; Moorse schepen geanimeerd meer rijst van Bengalen naar Ceylon te brengen » 
’s Lands regeringe verbleef in Bengale noch als voor desen; continuerende Mameth Isoph in sijn gouvernementen van Bellesoor en Piply ende bleven U Ed. ministers op onse recommandatie voornemens met denselve te reconsiliëren, ten ware dat door den commissaris , van den nabab Cha Estachan uyt ’s Conings last op de menigvuldige clagten der inhabitanten tot ondersoek van saken derwaerts gesonden, wiert overwonnen ende gelicht, maer door geldt en geschencken meent men, dat hij sich noch wel sal redden en stacnde blijven. Hebbende God de Here beyde de voorsz. plaetsen in den jongsten heeten tijdt generalijk met soo sware siekten ende sterften besocht, dat van ons cleyn hoopken tot Piply, maer 5 persoonen wesende, drie adsistenten sijn weggenomen, voorts ’t opperhooft doodt krank ende sijnen secunde mede siek gebleven is. 
Overwonnen in de betekenis van: schuldig verklaard. 
Den gesant Ghosia Ameth is tot Ougly wel gearriveert ende stontsaen onse missive met de rariteyten tot vereringe door d’e. Van Wachtendonk ende den raedt aen gemelte heer nabab Cha Estachan naer Decca opgesonden ende overgelevert, hebbende sijne hoogh. 1 den eliphant ende ’t metael canon tot Ougly wel laten accepteren en ontfangen, maer sich over ons voorsz. schrijven noch niet verclaert, schijnende bevorens te willen spreken den heere Mirsa Melkbeek, welke hij benevens den koopman Santvoort uyt Ougly naer Decca heeft geroepen ende die ook derwaerts vertrocken sijn. Dan aengesien d’onse alsnoch gansch geen misnoegen van sijne gemelte hoogh. 1 was voorgecomen, soo bleven in hope, dat sich alles beter soude schikken, als bevorens hadden gevreest. Om de geroofde 2000 ropia .... gerestitueert te crijgen heeft denselven h. r nabab mettet uytsenden van ruyters en knechten al eenige vigeureuse middellen aengewent. 
Chodja Amat was als gezant door den Onderkoning van Bengalen naar den Gouv. Gen. gezonden. 
Eind juni was in Bengalen in een jaar gewonnen f. 164382. 5. 8, uitgegeven f. 72828. 18. 14; gebeurtenissen ter Westkust, vgl. Westkust, p. 54r-55 de handel ligt er stil ; aan de Kaap wegens het om de oorlog vergrote garnizoen rijsttekort gevreesd, vgl. Daghregisters 26 dec., p. 416 » 
Een sodanigen nieuwen fort royael met vijf puncten als U Ed. hebben believen goedt te vinden aen de Caep te doen bouwen, sal een swaer en niet min excessijf costelijk werk wesen, dat nae alle apparentie in vele jaren niet en sal connen werden geabsol veert. Aen arbeyders tot den opbouw van dien sal ’t ginder meest gebreeken en, soo die uyt het vaderlandt of van hier souden moeten werden besteldt, sal het seer beswaerlijk aen te halen wesen, te meer de levensmiddelen tot sulken grooten hoop volks daemevens sullen dienen bestelt. P. 306-307. 
Ook in Resolusies, I, p. 334, 26 aug. 1665, wordt gesproken over het besluit van Heren XVII om aan de Kaap een „roj'ale fortresse” met vijf punten te bouwen. 
Godske en Wagenaer hebben het terrein aangegeven » 
Mette onverwachte comste van ’t Engelse schip de Royael Charles uyt Suratta aen de Caep vertoonde sich een schoone kans om daeraf meester te worden, ingevalle daertoe scheepsmacht bij de werken ware geweest, jammer sijnde, dat den aenslagh, die met Loosduynen daerop gemaekt was, is comen te mislucken, sijnde al een costelijk geladen schip geweest P. 308. 
Uitvoeriger: Resolusies, I, p. 336-337. . 
De Sultan van Bantam heeft ondanks zijn toezegging geen vluchtelingen uitgeleverd). 
Sedert een tijdt herwaerts sijn hier soo nu als dan altemet al goede partijen van haer ingesetenen, mans, vrouwen ende kinderen, tot ons overgecomen, versoekende onder onse protectie te mogen leven gelijk andere ondersaten om de sware lasten, die sij dagen, dat haer aldaer opgeleydt worden, meer dan se connen dragen, hetwelk wij haer bij provisie hebben toegestaen, niet soo seer omdat veel goeds van dat volk te verwachten sij, een luy ende boosaerdig geslacht van menschen sijnde, als wel om die van Bantam daerdoor te leren, van hoe pernicieusen gevolgh het sij voor landen ende plaetsen diergelijke quade maximen tegen malcander te gebruyken ende dat wij mede wel occasie souden connen vinden haer afbreuk ende nadeel te doen, op hope dat se daerdoor tot beter verstant comen ende sullen leren begrijpen, dat men een ander niet en behoort te vergen, ’tgeen men self niet geem wil lijden. Sijn Hoogh. 4 heeft al eenmael ofte twee door den resident Ockersen doen versoeken om de overleveringh van deselve, daer wij telkens op hebben doen antwoorden daer bereydtwilligh toe te sijn, mits sij van hare sij de mede soo doende, waerbij het gebleven is. 
Ocker Ockersz., assistent, werd in 1666 resident te Bantam, 1669 licentmeester te Batavia, 1670 koopmansrang, 1676 tevens sjahbandar, 1677 opperkoopman, 1680 gezant naar Bantam. 
Besijden dit hebben wij noch een cleyn different met Sijn Hoogh. 4 gehad over een actie van sluykerije, door eenige burgers alhier tot Bantam, soo sij seggen, gepleegt, deselve begrootende op 600 rijksdaelders ende daerover begerende recht van ons gedaen te hebben. Wij hebben de geroerde burgers daerop gehoort, die wel bekennen met een vacrtuygh, onvertolt, van Bantam vertrocken te sijn, doch niet voordat se de tolmeesters verscheyden malen gewaerschout hadden, dat se het vaarthuygh vilden comen visiteren, daer se van in gebreke waren gebleven, behalven dat sij ook niet van waerdije hebben uytge voert. Hetwelk wij Sijn Hoogh. 4 in antwoordt hebben bekent gemaekt met presentatie evenwel, dat ingevalle Sijn Hoogh. 4 iemandt geliefde last te geven deselve burgers alhier voor de justitie aen te spreken, wij sorge souden dragen, dat hem goedt recht soude geschieden, niet min dan of het de Comp. e selve aenging ende als Sijn Hoogh. 4 daer niet toe wilde verstaen, soo sijn wij noch nader gecomen ende hebben presentatie gedaen, opdat andere onschuldige daer niet om mogten comen te lijden, gelijk het onredelijke menschen sijn, die haer aen geen recht en binden, voor rekeningh der gem. burgers tot boete te betalen 400 realen, maer en heeft die niet begeren aen te nemen, nochte wij ook sijn vollen eysch te voldoen om de consequentie ende dat sij wel alle dagen met soodanige ongefundeerde actiën souden connen voor den dag comen ende waerbij die saké soo gebleven is. 
Aan den Sultan wordt 40 realen per maand aan huur voor de loge betaald > gelukkig is vrij veel peper uit Bantam gekocht » 
Tusschen ons ende de Sousouhounan Mataram en is dit jaer gansch niet voorgevallen: hij houdt hem stil ende wij en moveren hem ook niet, alsoo de minste correspondentie met die Vorst de beste is. Hij schijnt soo nu als dan ’t een of ’t ander bijderhandt te willen nemen, maer daer en volgt niet op. De vaert uyt desselfs havens op Batavia is de Comp. e ende de goede ingesetenen een seer gewenschte saek, soo om de overvloedt van houtwerken, die wij van daer trecken, als om de eetwaren, die het land uytgeeft, maer den rijsoogst is dit jaer al wat schaers geweest, dat ons al becommeringh gemaekt heeft ende oorsaek is geweest, dat den prijs, die lang op 12 realen had gestaen, weder te verhogen ende te stellen eerst op 15 ende daerna op 25 realen het last, waernae ook de toevoer vrij gewackert is, soodat wij wel verhopen buyten necessiteyt te blijven. 
Het rijsplanten gaet in de landen van Batavia noch al voort, maer met soodanigen ijver niet, als wel behoorde, soo de ingesetenen, insonderheyt de Javanen en de Bougys, soo traegh ende luy niet en waren. Ook soo heeft misschien de lage prijs van 12 r. a het last, daer se langh op gestaen heeft, daer geen goedt in gedaen ende hetwelk nu weder behoort te beteren. Seer groote quantiteyt koebeesten is hier dit jaer weder uyt het gebergte aen de sijde van Craoan te lande aengebracht soo door de Javanen dier plaetsen als door onse eygen ingesetenen, die daer op uytgaen ende profijt met weten te doen. Ook heeft Batavia rechtevoort overvloedt van verkens, die de inlanders veel aenqueeken dat beyde in dese tijdt een gewenschte saek is ende de schaersheyt van ’t gesouten vlees ende speek moy in ’t gemoet comt. 
D. i. Krawang. 
Een onverwachte mededeling, daar de inlanders vrijwel allen Moslims waren, voor wie een varken een onrein dier was. Bedoeld zijn mogelijk Christenen onder hen, eerder echter de Chinezen. 
In’t gemoet, tegemoet. 
Ongemeen cleyne quantiteyt peper is hier dit jaer aengebracht, soo het schijnt door de schrale gewassen, die verscheyden landen hebben gehad, waerdoor dan ook de pakhuysen sooveel minder aftrek van kleden en andere coopmanschappen gehad hebben, soodat de winsten over de 2 tonnen minder sijn geweest dan ’t jaer tevoren. P. 314-316. 
Ende alsoo het raedhuys bevonden wordt voor den presenten ommeslach, die noch van tijd tot tijdt staet toe te neemen, wat becrompen om te comen ende niet vertreks genoegh te hebben om de respective collegiën van justitie, weesmeesteren, commissarissen etc. a mitsgaders de secretariën, totte selve behorende, bequame plaats te geven, soo hebben wij goedtgevonden hetselve aen wedersijde met een goede camer te vergroten ende daer noch bij te voegen eenige gevangenhuysen ende andere gemacken voor den geweldige ende cipier, gelijk daer van aen de westsijde al werk begonnen is. P. 315-316. 
Oud Batavia, § 514 zegt alleen: Naar het Westen vergroot. 
De muur van het pakhuis aan de zeezijde van hei kasteel is versterkt; voornemen daarop . . . . » 
in plaets van een pannendak boven de tweede verdieping met een platte solderingh te maken, met steen ende calk gevloert, op de wijse gelijk de grote gebouwen in Hindustan, op de Cust Cormandel ende tot Bengale worden gemaekt, P. 317. 
De „ ketenboeven ” overgeplaatst naar hei slavenkwartier; hun oude verblijf is nu ingericht voor kledenwinkel, dagelijkse kas en wapenkamer; de blokmakers overgebracht naar de scheepstimmerwerf; alleen zwaardvegers en kuipers werken nog in hei kasteel; het huis daar, waar vroeger de, ambachten werden uitgeoefend, wordt afgebroken; hoop, dat de kapel in hel kasteel voltooid zal raken; in de nieuwe kruittoren „in de colck der molenwerken” is 125000 buskruit opgeslagen; die op Onrust is nog niet gebouwd; ook de zaagmolen kreeg een stenen waterloop; de vis- en rijstmarkt, tot dusverre van bamboe en atap, is op een stenen voet gezet met houten stijlen en pannendak; ook het Chinese hospitaal zal in steen herbouwd worden; verbetering van de schans Noortwijck en hei wachthuis van de Antjolse vaart » 
Uytwijsende de Batavise negotieboecken, ultimo augustij verleden nae oudt 
het hospitael . 
de gemeene oncosten . 
de equippagie van schepen . . 
betaelde soldijen . 
maendlijke rantsoenen .... 
fortificatie . 
verbeteringh der stadt Batavia chaloupen ende cleyn vaertuygh betaelden interest . 
Daer jegens bedragen de winsten op de coop- 
manschappen in gem. tijd . /. I 199 753 
de generale incomsten . „ 360 048 
de rekening van schencagie credit tesamen . . „ 6 149 
als volgt: 6 294 341 384 849 733 550 540 236 124 7 533 1 857 3 958 Wellicht moet dit 3950 zijn, de optelling klopt dan. 167 355 164 770 
1 565 950 
P 323-324 Comt ten achteren /. 598 820 
Aan activa blijven te Batavia f. 4786927 en aan schulden f. 3352075 tegen \% p. m.; er zijn 330 vrijburgers, » 
dat mettertijd nochal wat van te verwachten staet. Het aenbesteden van Comp. es werken . . . . sal vele van deselve een goedt middel connen wesen om profijt met te doen. 
Tot secretaris van Rade van India wordt in plaets van de e. Pieter Marville die naer Amboina gegaen is om dat gouvernement te bededen, op sijn vrijwillige aenbiedinge gebruykt d’e. Joan van Riebeek, jongst commandeur in Malacca, te weten bij provisie ende totdat eenigh ander emportanter employ voor sijn e. sal voorcomen. 
Pieter Marville was in 1650 eerste klerk ter secretarie, 1660 werd hij van koopman secretaris van Gouv. Gen. en Rade, van eind 1665 tot zijn dood in april 1667 gouverneur van Amboina. , 
De last van Heren XVII maar eens per jaar en niet eens per half jaar de interest van de depositogelden uit te betalen is niet uitgevoerd , daar gevreesd wordt , dat de kapitaalgevers zich dan zullen terugtrekken » 
Dat hetselve proces soo langh getraineert geworden is, connen wij de goede devoiren van den .... Raedt niet te laste leggen, maer is de gevangen daer self de eenigste oorsaek van, die van tijd tot tijd dileyen heeft gesocht ende de Raedt heeft hem de maet willen volmeten. P. 331. 
Dat tegen Coyet. 
Als de oorlogsgevaren kleiner worden , zullen de pakhuizen op Onrust voor „ oncostélijcke ” waren worden uitgebreid; wegens hel ,, bouillant naturel van de natie ” weinig verwacht van een Franse O. I. C.; hel is moeilijk achter particuliere handel te komen » 
Deselve quael vint overal sooveel voorstanders ende hantbieders, datter selden wel achter te comen is. Goede commissarissen souden daer veel in connen doen, maer daertoe persoonen uyt te vinden, die men sulks met gerustheyt soude mogen vertrouwen, dat heeft sijn swarigheyt om de bijsondere qualiteyten, die daertoe worden vereyscht ende dat daertoe wel souden connen worden gecosen, die self weder een commissaris souden noodigh hebben om op haer doen te letten. Wij nemen evenwel aen alle vlijt ende neerstigheyt aen te wenden, die tot weringe ende stuytinge van dien schadelijken ende voor de Comp. e ruïneusen handel eenigsints sal connen worden bedacht, alsmede van de pracht ende overdaet, die wij bekennen moeten, dat hier soo hoogh sij gesteygert, soo onder cleyn als groot, dat het den hemel schijnt te sullen moeten verdrieten. Die rijk sijn, gaen daerin voor ende laten vele onder deselve wel blijken, dat se niet swaer ende consequent ook wellicht niet eerlijk aen haer middelen gecomen moeten sijn ende de geringe volgen het nae, veeltijds boven haer vermogen ende waertoe dan dikmael ongeoorlofde practijken moeten werden gebruykt meestal tot laste van de Comp. e. P. 333-334. 
In toenemende male worden goederen ten particulieren bate mei de retourschepen meegestuurd; koopman Willem Alma op last der XVII ontslagen; Speelman gestraft , vgl. Speelman, p. 32 Heren XVII leggen aan de majoors Van der Laen en Sloot of Sloet 20 realen kostgeld per maand toe » 
Hier is altijd gebruykelijk geweest, dat, wanneer een hooftofficier des nachts nae ’t passeren van de hooftronde de ronde doet ende een geslooten wacht wil passeren, het woordt moet geven aen den officier van de wacht, aleer hij ingelaten wordt, al was ’t de Generael self, omdat men bij nacht niemandt en behoeft te kennen, gelijk wij geïnformeert worden, dat soo in ’t vaderlandt als overal mede die usance is. Begeren U Ed. nu, dat sulks anders geschiede, wij sullen het geem nacomen. P. 337. 
Stormen bij de Kaap slaan de retourvloten vaak uiteen; wegens de oorlog met Engeland moeien de schepen bijeen blijven; men zal zich houden aan do last de vloot vóór de door Heren XVII bepaalde datum te doen vertrekken, ook al zijn schepen van buitenkantoren nog op komst; voortaan zullen 5 a 6 te repareren jachten apart naar patria mogen vertrekken; uitkomende schippers doen zich ten opzichte der kooplieden vaak te veel gelden; herhaling van het verzoek tot uitzending van jonge theologanten als krankbezoekers , . . . . » 
maer het mosten geschikte ende modeste luyden sijn: aen uytstekende geleertheyt is hier wel minst gelegen. 
De ordre, die U Ed. hebben gelieven te beramen aengaende de uytcomende vrouwen ende dochters, waerbij desel ve worden verplicht 15 jaren in ’t landt te blijven, heeft wel haer reden, omdat het over- ende wedervaren van familiën de Comp. e lastigh valt ende ook het oogmerk van de colonie daermede niet bereykt en wordt, tensij se in ’t landt blijven tenminste een geruyme tijdt van jaren, maer aen d’ander sijde wordt ook bevonden, dat hetselve lange verbandt de gem. vrouwen ende dochters seer nadeeligh comt te wesen ende oorsaek is, dat se blijven sitten ende tot geen huwelijk en connen comen, omdat ijdereen, voomamentlijk luyden, die haer fortuyn al wat gemaekt hebben, hem ontsiet in soodanigen swaren predicament te steken, te meer om de clausule waermede hetselve noch beswaert wordt, namentlijk dat de mannen, die haer comen te trouwen, aen het geseyde verbandt vast blijven, ook naer de doodt van hare vrouwen, dat ons onder U Ed. welnemen dunkt al wat een harde conditie te wesen, waerom wij niet hebben connen nalaten U Ed. met eerbiedigheyt voor te dragen, of U Ed. niet souden connen goedtvinden daer wat moderatie in te gebruyken ende toe te staen, dat soodanige vrouwen ende dochters, hier tot een goedt huwelijk gecomen ende genegen sijnde weder nae ’t vaderlandt te keren, hetselve verbandt met een goede somme gelds souden mogen redimeren ende afcoopen nae gelegentheyt der middelen alsmede der jaren, die se noch verbonden sijn. Wij meenen, dat hetselve niet ondienstigh soude wesen. 
Noodzaak van goede afrekening van in patria aan verwanten van personeel uitbetaalde maandgelden; dit neemt steeds toe , ofschoon gehuwden hun salaris in de Oost wel nodig hebben; harpuis uit Azië kan in noodgevallen gebruikt worden, maar is duur en slecht; een vat teer, er mee gemaakt, komt op ƒ . 90, driemaal de prijs in Nederland; Formosaanse smeekolen kunnen van Ki-Lung komen; houtskool is minder deugdelijk; Heren XVII wordt verzocht vooral niet op de aanvraag van contant geld te besnoeien » 
Het lichten der gelden uyt de schepen, die achter Hitlandt om uytgesonden sijn, comt ons hier gansch niet wel. Bijsonderlijk doet ons seer, dat mettet schip Kennemerlandt soo een goede somme van 125 duysent aen ducaten sij verongelukt. Het jagt den Achilles, in compe. van ’t schip Middelburgh uytgelopen ende omtrent de periculeuse Ferose clippen van hetselve afgeraekt, en comt hier mede niet te voorschijn. P. 345. 
Bedoeld zijn de Far Oer. 
Voor 287101 rsd. aan wissels op patria zijn uitgegeven , w. o. 11686 van de weesmeesters voor de erfgenamen van De Vlaming; de retourvloot van 7 schepen staat onder Jacob Cau; cargasoen ter waarde van f. 529990. 17 van Batavia, vnl. peper f. 243100 en suiker f . 59000, envan Bengalen f. 555597 . 12. 1, vnl. zijde f. 253625. 11. 13 en textiel; te Batavia blijft in de pakhuizen voor f. 1651945; winsten in 1665 gemaaid: » 
Op de voyagie naer Sumatra’s Westcust in 12 maenden boven alle ongeld 
zuyver g’advanceert . /. 21 729. — . 9 
op de voyagie naer Hocksiew in 10 £ maandt ,, 179 050. 7. 15 
op ’t comptoir Tonckuin in 12 m . ,, 99 069. 12. 3 
op de voyagie naer Banjarmassin in 726/30 m. „ 4 628. 16. 15 
op de voyagie naer Maccassar in lOVso m. . „ 58 224. 9. 5 
op ’t comptoir Parsia in 12 maenden ... „ 337 391. 9. 6 
op ’t comptoir Malacca in 12 maenden . . „ 3 846. — . 3 
op de voyagie naer Palimbangh in 12 m. . . ,, 30 867. 17. 13 
op ’t comptoir Souratta in 12 m . ,, 494 256. 18. 1 
op de Chormandelse comptoiren in 12 m. . . „ 589 521. 14. 15 
op ’t comptoir Jamby in 12 maenden ... „ 62 593. 11. 10 
op ’t comptoir Nangasachy in Jappan in 
11 7/10 m . „ 587 158. 14. 13 
op de voyagie naer Cambodia in 119/io m • » 1 190. 19. 11 
op ’t comptoir Wingurla inl2m „ 79 029. 17. 15 
op de voyagie naer Arraccan in 14£ m. . . „ 525. 9. 7 
op ’t comptoir Bengale in 12 m . „ 77 057. 13. 14 
f. 2 626 142. 14. 11 
benevens f. 127729. 4. 2 aan kleinere winsten, w. o. f. 105362. 6 aan kaneel, door den Koning van Kandi op afbetaling van schuld geleverd; verliezen: » 
De besendinge naer de cust van China onder commandeur Balthasar 
Borth . /. 23 579. 11. 7 
op de voyagie naer Arraccan in 12 maenden . . 7 875. 7. 13 
op de comptoiren in Amboina in 12 m . „ 71 336. 18. 10 
op de comptoiren in Banda . „116 155. 11. — 
op de comptoiren in Tamata in 12 m . „ 7 044. 13. 15 
op de voyagie naer Thimor in 12 m . „ 24 574. 13. 11 
op de Cheylon- en Mallebaerse comptoiren in 12 m . . 85 923. 17. 1 
op ’t hooftcomptoir Batavia in 12 maenden . „ 461 387. 8. 1 
op ’t comptoir Siam in 12 maenden . . 2 250. 8. 9 
en aan kleinere posten f. 361169. 5. 5, waaronder, door hel vergaan van de Leeuwin f. 61530. 10. 10, van de. Hasselt f. 18837 . 2. 12, aan interest van opgenomen geld f. 180138. 12; uit patria werd ontvangen voor f. 864006. 6. 12, nl. /. 334561. 15. 8 aan contanten, f. 352759. 7 .- aan koopmanschappen, f. 176685. 4. 4 aan victualiën; er blijft in Indië een kapitaal van f. 1130598. 6. 11; de CaneeTboom, komend van China met cargasoen van f. 231074, vnl. zilver en goud, passeert Malakka, waar ze nog f. 25366 aan gouden munten meekrijgt voor Coromandel; in Indragiri is van juni tot december maar 239 picol peper ingezameld, . . . . » 
doch sandgoudt had noch niet een teyl bemachtigt, dat hij den opuleusen toevoer der deden, door de Mooren gints uyt Malacca en Achin aengebracht, toe was duydende, die hun doeken voor den ingecochten prijs tegens goudt poogden om te setten en door dien wegh bewerkten een teylswaerte, sijnde ruym 1^ r. a in gewicht, 21 r. ds te costen quam, dat met den ouden prijs van 15 tot 16 r. a, soo men die daer plach in te koopen, al te veel verscheeldt. 
NL de resident Michiel van Heyst. 
Er is f. 7268 gewonnen, maar de onkosten waren hei dubbele daarvan » 
Op hope, dat noch eenige nader ad vijsen van U Ed. mogten becomen van den uytslach van den Engelsen oorlogh, hebben wij dese schepen soo lang opgehouden, als U Ed. ordre eenigsints heeft toegelaten, sullende anders wel eenige weeken vroeger hebben connen vertrecken. P. 362. 
